01
我们要去参观挪威著名音乐家格里格的故居。他的故居在卑尔根郊外的山上，面临大海。当房屋越来越显得零星的时候，树木多了起来。也许是近黄昏的缘故，树木对阳光有一种依依不舍之感，因而那绿色看上去湿漉漉的，仿佛是在落泪。
中巴车向山上驶去。路曲曲弯弯的，车身扭来扭去。窗外的风景本来是寂静的，现在看来却跳来跳去的，好像远古时代的恐龙要从土里冒出来了，将这些树木拱得摇摇晃晃的。我在颠簸中有一种昏昏欲睡之感，恍若又回到了漠那小镇的木屋，听到了那木屋在深夜时所发出的奇怪的声音。
02

去年深秋时节，我只身来到了漠那小镇。我带来了两大包行李，里面既有书和稿纸，也有越冬的服装和我贪恋的一些零食。我打算在这里住上半年时间，完成我的一部长篇小说。其实我是个不挑剔写作环境的人，有时在无聊的会议上竟能在发言的嘈杂声中写上一点什么。只是在城里住得久了，看厌了那永久被烟尘笼罩的灰蒙蒙的天，我就会有一种逃跑的欲望。
这次我没有回故乡。故乡的亲人太多了，有时亲情对人也是一种打扰。我选择的漠那小镇是一个有河流有山峦有草滩的地方。有了河，就可以倾听流水之声；有了山，就可以寻觅飞鸟的足迹；而有了草滩，散步便有了清香的去处。而且，漠那小镇人口不多，交通不便，往来的人极少，在这种环境中住上一段时日，会使心和文字都获得宁静。
镇长把我领到一户农家，这家的男人正在劈柴，见了我咧嘴笑了笑，返身进屋提出一把钥匙，将它递到我手中。那把钥匙是黄铜的，个头很大，油渍斑斑的。他递完钥匙后拍了拍手，问我：“你胆子大么?”我以为小镇治安不好，就问：“常有偷盗的事发生么?”镇长自笑了一声，那个给我钥匙的男人也笑了一声。他们那种讳莫如深的笑使我不知所措。镇长说：“你要住的房子是王表他爹留下来的，他爹死了三年了，房子一直空着，他是怕你一个人住过去害怕。”那个被称作王表的人随之解释说：“我爹死后，我一领着小孩子去那里，小孩子就哭，不敢进那屋子。这屋子就一直闲着没人去住。”我释然一笑说：“我不会怕一个老人的魂灵的。”王表又吞吞吐吐地说，这房子他不能让我白住，每个月总要付给他一些钱，不然别人会认为他让人白住太土鳖。我问他一个月要多少房租?王表的眼睛飞快地转了几转，然后竖起两根手指头，说：“一个月二百块钱吧。要是你在这里过冬，柴火就要烧得多，再加五十块，柴火我负责给你弄。”我当即预付了两个月的房租，然后拿着那把沉甸甸的钥匙走向王表父亲留下的木屋。
03
木屋看上去很旧了，西墙有些下沉，因而远远一看这房子有些倾斜。屋顶长着几簇蒿草，它们被风吹得一乍一乍的，像是在打呵欠。这房子东面临河，北面倚山，南面是一片菜园，位于小镇的东北角，是个占尽山水之灵气的地方。迎接那把大钥匙的果然是一把闷头闷脑的黑漆漆的大锁。也许是许久没有开锁的缘故，锁眼锈住了，镇长不得不回家取了一点煤油淋上，这才把锁打开。这座木屋共有三间房，朝东的有一铺炕，是睡房；向西的堆着许多零碎东西，看来被当作仓库了；而中间的宽大的厅里盘着火炉，这里是灶房了。灶房里的炊具很简单，只有一口锅，一双筷子，两个裂了纹的盘子和一只豁着边的蓝花海碗。镇长对我说，你要是想去食堂吃饭，就得赶到上边来人检查工作的时候，否则镇里的食堂不开伙，只有自己做了。我当然是喜欢自己做吃的了，一则是可以按自己规定的时间开饭，二则可以调剂一下口味。镇长又说，王表他爹你别看是个老头，平素很爱干净，他的衣裳看不到污点，被子也常洗，让我就用他的卧具算了，省得我还得去招待所租行李。我打开炕上摞着的被褥，果然没有嗅到异味，被头的白布洁净如晴空下的云朵，只是有些发潮，想着拿到太阳底下晒上两次也就干爽了。当即镇长差人帮我买了一些粮食和油盐酱醋，就此过上小日子了。镇长说，在漠那小镇，家家都有菜园子，你根本用不着买菜，看谁家地里的菜好，尽管去弄，没人跟你计较的。至于吃肉，那就得另花钱了，要是听到有猪嗥叫声传来，说明有人宰猪了，你自己可以循声而去，提上一条肉回来解馋。
将屋子收拾干净后，天色已暗。我抱了些柴火，引火做饭。饭毕，电就闪闪烁烁地来了。漠那小镇自己发电，电至每晚十时就回了，这刚好可以给喜欢烛光的我提供秉烛读书的机会。我特意从城里带来了蜡烛和烛台。烛台产自印度，呈宝塔形状，烛身镶嵌着一些银灰色的玉石片，看上去古色古香的。我带来的蜡烛除了白色的之外，还有红色、蓝色、绿色和黄色的。白蜡烛的光焰适宜写作，它的明亮度会使稿纸像雪地一样白，等着你的笔在上面踩出脚印。红蜡烛的光晕适宜于给远方的亲友写信，抒发温暖的情怀。蓝色蜡烛的光给人一种冰冷之感，它与晚秋的明月相似，最容易触及人伤怀的往事。而绿色和黄色的蜡烛光晕则带给人一种活力和激情。那个夜晚，当电一明一灭地哆嗦了许久，终于把它最后一线光明从灯泡中抽走后，我就燃起了一只绿色的蜡烛。烛光由暗而明的时候，我忽然听到门发出“吱扭”的声响，仿佛什么人从外面进来了。我记得晚饭后已将门栓插上了，不可能有人将门打开的。正在诧异间，又听到灶房有轻微的脚步声响起，仿佛有人在灶间蹑手蹑脚地偷吃什么。我举着烛台向门口走去，照见门栓确实很牢固，用手推了推门，它稳如泰山，就是风钻进来都会很吃力的。再将蜡烛照向厨房，一个人影也未见，先前的脚步声也消失了，我想这有可能是自己幻听。在嘈杂的城市夜晚，你反而感觉不到声音的存在，而在一个寂静的环境中，声音却像旭日一样，每一次升起都给人一种新鲜感。我回到睡房，吹熄了蜡烛，撩开窗帘一角，想看看外面的秋夜。正在此时，灶房又有声音传来，非常清脆，就像筷子在敲击碗似的，听起来疾徐有致，富有旋律感。在暗夜中聆听此音，有一种曼妙的伤感。我划燃火柴，点亮蜡烛，再次擎着烛台小心翼翼走向灶房，见锅碗瓢盆都井然有序地排列着，别说是人，连只虫子都望不见，而先前的声音也随之消失了。这一时刻，我意识到可能遭遇到了鬼，不禁有些毛骨悚然。想着传说中的鬼是惧怕光明的，就把烛台留在灶房，战战兢兢地回到炕上睡下。第二天早晨醒来，只见那支绿色的蜡烛还端端地站在烛台上，同我将它放在灶房时的长度一致。是谁昨夜吹熄了蜡烛?

接下来的几天，只要每天晚上回了电，我点起了蜡烛，烛光温柔地四散之时，那种开门声就不期而至，轻微的脚步声也会随之而起，灶房的碗又在唱歌了。这使我惊恐，又使我好奇。我一遍遍地举着烛台走向灶房，烛光撕裂了那寻不到出处的声音。我依然将燃烧的蜡烛放在灶房，回到睡房安然睡下。天明时去看那蜡烛，它不是杳无踪影了，而是苗条地直立着，一如我把它放在烛台时的身姿。那烛火是谁吹熄的呢?我几乎每天换一种颜色的蜡烛，以为某种颜色被谁钟情了，它会一路燃烧下去。然而所有颜色的蜡烛都闪亮登场后，它们无一例外地是被吹熄了。
04
白天我除了写作，就是散步。写作进展得很不顺利，常常是写上几段字就会觉得浑身一激灵，不由自主就会想起夜晚时所听到的声音。这时候，我只好放下笔来，出去散步。深秋的漠那小镇凉意沉沉，有些农人已经开始在田地里收庄稼了。倭瓜结着沉甸甸的果，呈现琥珀一般的金黄色；大白菜体态臃肿地抱着紧紧实实的心，就像孕妇一样。那些早已罢园了的黄瓜和豆角秧，则已被秋风吹得枯萎了。农人们遇见了我，总要在劳作时直一下腰，扎煞着手冲我笑笑。他们这种平和的笑，令我有一种莫名的感动。我喜欢穿过庄稼地来到河边，看阳光怎样随着波光涌动，看浅水中那些圆润光滑的鹅卵石，看漂在水面的那些秋叶。那黄叶红叶簇拥在一起顺流而下的样子，让人觉得它们这是在搬家，赶在漠那小镇的寒冷将它们的脸冻白之前，流向南方寻找一处温暖之地，继续它们的呼吸。我看流水，往往能不知不觉地站上一两个小时，有时肚子饿得咕咕叫了，这才想着该回去了。
王表有时会到我的房子看看，问问我会不会烧柴火，然后他会指着屋前那满园子的菜说：“想吃什么你就自己去弄，这些菜你要是不帮着吃点，秋收之后菜窖盛不下，就得喂猪了!”我向王表打听他爹长得什么样子，平素喜欢什么?王表说他爹在世时不喜欢照相，没留下相片，不过他说他长得不随他爹，他很丑，而他爹却很英气。他还说他爹不喜欢和儿女住在一起，王表的母亲过世后，他就一直独居。他喜欢听声音，那声音不是人语声，而是自然界发出的声音，比如风声、鸟声、流水声、秋虫的哀鸣声等等。春季冰消雪融之时，屋顶的雪会化成水滴坠下屋檐，他就会用空罐子去接它们。那罐子有大有小，形色不一，有泥的，也有瓷的、塑料的和玻璃的，因而水滴被接纳后所发出的声音是不一样的，有的声如洪钟般地铿锵，有的柔细如情人的耳语。那清脆之音听起来悦耳，而低回之音听起来凄迷。声音高低不同、错落有致地弹跳着，恰如一首乐曲。王表的话使我深受感动，在不知不觉中对这个已逝的人产生了某种尊敬。
然而冬季来临之际，当清风与明月以寒冷的面目出现时，昼短夜长了，也许是鬼魂也惧怕寒冷，不愿意在白露覆盖的原野上漫游，因而灶房的响声日甚一日。将烛台放在灶间，虽然它仍会奇迹般地熄灭，可是熄灭之后并不是寂静无声了，锅碗瓢盆都在叮当作响，扰得我彻夜不眠，精神不振，面对稿纸时思维混乱，原本比较富有灵性的语言也褪尽了光彩，显得那么干瘪和生硬，我不禁有些愤怒了，这老人的魂灵为何跟我过不去?驱鬼的想法就此产生了。
05
我是无意间相遇漠那小镇的女巫师的。那是降初冬第一场雪的时候，我见窗外一片苍茫，就到户外踏雪。走向河边时，只见河岸两侧已经封冻，而中心却裸着一带水流，它们被白雪映得一派墨色，散发着沼沼雾气。雪不绝如缕地落在河水之上，实在就像滚向热锅里的除夕夜的饺子，给人一种热气腾腾的感觉。冬日里能够活动的一切事物，都会给人带来一种生机。我欣赏着这一带因朦胧而愈发显得壮美的河水，这时有一种不和谐的声音传了过来。那是猪的嗥叫声，听起来是那么的凄厉，看来有人家在宰猪了。这猪兴许也是爱雪的，没领略完初冬的第一场雪就毙命，因而叫的声音很大。我已经没有了看景的兴致，就循声朝宰猪的人家走去，打算买上一条五花肉，炖锅红烧肉犒劳自己一下。宰猪的人家与我比邻，就在我房子的西侧，中间隔着一片菜园。我见院子里支着一口大锅，它冒着白云一样的热气。有两个人正在给猪刮毛，一股腥臭扑鼻而来。看那架势，这猪起码要半小时后才能分肢解体。我正欲离开，想过一会儿再来，只听屋门一响，女主人出来泼一盆脏水，与我相遇了。这女人又矮又瘦，穿一件紫花毛衣，窄额头，瘦削的脸颊上生满雀斑，一双眼睛非常耐人寻味。是那种幽幽的明亮，如两个深潭，让人觉得你的目光折进其中便永无归期了。这女人泼了水，走到我面前，盯着我的脸看了一番，然后很肯定地对我说：“你着了东西了。”我不知道她这话是什么意思，就让她解释一下。她说：“就是你身上附上鬼了。”见我仍然不开窍，她又说：“你住的屋子有鬼出来闹了。”我点了点头。她对我说，这不要紧，我会把鬼给你驱走的。你要几斤肉?要哪个部位的肉?晚上我给你送肉时顺便把鬼给你赶跑了，保你平安无事的。不过，她说，我得给她预备下两瓶酒和一把香，届时她要烧香看香火的。听她的口气，仿佛鬼就是她的孩子，她一吆喝，鬼们就会被吓跑。
晚上她提着一块五花肉来了。她一身的肉香气，而且还喝了酒，与我说话时喷出一股浓重的酒气。她进了屋不请自坐，说她已经好几年没有进这座房子了，不过虽然这房子上着锁，可她夜里却常能听到这里发出的声音。我便问她，是什么样的声音?她忽闪着那双黑得令人晕眩的眼睛说，全是琴音似的声音，非常好听。有的时候这声音持续得长久，有的时候是一闪即逝的。有一次她在夜晚听到了那声音，一直听到月亮西坠，怎么也听不够。我便说，既然她如此钟情于这声音，还会为我驱鬼么?她依旧忽闪着那双黑得令人有些胆寒的眼睛说，这声音若是不折磨人是好声音，若是令人夜不能寐、战战兢兢了，它就不是好声音了。她要了一碗米，燃起三柱香，唤我坐在屋中央，让我闭起双眼，把手放在腿上，她念着一些我听不懂的咒语绕着我走来走去，直到我睡意沉沉地低下头。恍惚之间，我记得她把我扶上炕，其后她提着我为她预备下的两瓶酒走了。自此之后，有相当长的一段时间，我听不到灶房的响声了，这时漠那小镇已被白雪覆盖得一片苍茫，河彻底被封住了。流水声和鸟语声消失之后，大自然显得无与伦比的寂静。我偎在火炉前读书，在烛光下写作。觉得时光好得就像年画。让我称它为格里格海吧。因为这片海是属于格里格的。从格里格的故居向窗外望去，可以看见灰蒙蒙的大海。那已是黄昏时分了，天空中灰云重重，丝丝细雨落在屋顶上，有一种好听的声音弥散开来，就像格里格的夜曲旋律一样。
我已经记不得那房屋是什么颜色的了，但我记得屋内大厅的陈设。甚至记得他故居厨房的那些器皿。大厅靠近壁炉一侧放着一架钢琴，这是格里格生前用过的。钢琴上摆着两张照片，一张是格里格的，还有一张是格里格夫人、著名歌唱家尼娜•哈格路普的。说实在话，格里格的模样不像个大音乐家，倒像个朴素的农夫。他的大鼻子看上去就像一座城堡，给人一种无法摧毁的感觉。在大厅靠近窗口的一侧，放着很多张椅子。接待者待我们落座后，他站在钢琴旁搓了搓手，笑着对我们说，格里格先生现在出去一会儿，晚饭时他就会回来了。他这话使我一阵激灵，仿佛深夜时在漠那小镇的木屋聆听到出人意料的声音一样。格里格已经去世近一个世纪了，他的那些具有鲜明北欧民族风情的音乐一直为后人所欣赏。我听过他为易卜生的名剧《塔尔•金特》所谱的乐曲，尤其喜欢其中的《清晨》，给人一种湿润、清新、明朗的感觉。接待者引出一位穿着北欧少数民族服装的钢琴家，由她向我们演奏格里格的一些乐曲。室内光线灰暗，但那是一种温暖的灰暗。当活泼的音乐从琴键上激情洋溢地奔涌而出的时候，我见窗外的大海波澜壮阔的，细雨敲击着海面，也焕发出音乐般的轰鸣声。我坠入了音乐，也随着它起伏飘摇。就是在两首乐曲间隙的空隙，在寂静中我仍能听到音乐在回旋，能听到挂在墙上的风景瓷盘所发出的脆响，能听到面向大海的露台的窗棂所发出的嚓嚓声，还能听到从屋檐滑坠的细雨所发出的狂热的亲吻泥土的声音。这些变幻不定的声音使我想起漠那小镇的深夜跳出来的炊具的响声，令我震撼和感动。我久久地凝望着烟雨蒙蒙的大海，看着潮涌般的暮色滚滚袭来，觉得眼前的大海胜过了阳光普照、一碧如洗的蓝色大海：胜过了落日溶溶、一派辉煌的金色大海；胜过了月色笼罩、温情四溢的银白色大海。这无与伦比的黄昏细雨中的格里格海啊，它似睡非睡、似醒非醒的模样，纷杂的雨滴就像无数精灵在舞蹈，此起彼伏的乐声把我们带入了一个至纯至美的境界。
在这种时刻，只觉得五脏六腑都被音乐给掏空了，留在腹内的，是清风、鸟语、花蕊和云影，让人有一种飘飘欲仙之感。不知是什么时候，乐声停止了，那架黑色钢琴前的演奏者也悄然消失了，椅子发出不断的吱嘎声，看来人们纷纷离座了。我想在这种时候，任何一个参观的举动都会使我们陷入局促和尴尬，我宁愿到露台上去感受细雨黄昏中的大海，聆听从格里格故居的每一个角落发出的声音。不知是谁在门外如醉如痴地哼唱《索尔维格之歌》，那抒情的旋律令人伤感，仿佛格里格先生去朋友家喝茶归来，哼着自己谱写的曲子回家来吃晚饭了。
......
06
回城之后，我常常在烟气沉沉的阳台上眺望城市。到处是高楼大厦和林立的烟囱，如果不是有叫卖声传来，我会怀疑自己生活在一个没有人间烟火的地方。我的长篇写作已经搁浅，漠那小镇不时地出现在我的脑海中，使我拿起笔来思绪万端，难以进入创作状态。这样春天不知不觉地来了，阳光把墙壁照得一派雪亮的时候，我随一个文化访问团来到了挪威。
我站在格里格故居的露台上眺望着大海时落泪了。那一片细雨黄昏中的格里格海啊，它到处是翻卷的音符，如同我在漠那小镇看到雪花飞舞的情景一样。那每一片雪花也都是一个音符，它们洒向屋檐、树木、大地时会发出不同的声音。我为自己在木屋里驱鬼的行为感到无比羞愧。我想那是一种真正的天籁之音，是一个人灵魂的歌唱，是一个往生者抒发的对人间的绵绵情怀。我为什么要拒绝它?在喧哗浮躁的人间，能听到这样的声音，只应感到幸运才是啊。在格里格的故居，我听着四周发出的奇妙声音，更加怀恋曾笼罩过我的深夜的叮当响声。我相信，一个热爱音乐的人，他的灵魂是会发音的。
我已经记不清那天去格里格海的人数了。也许是八九人，也许是五六人，就像我记不清我故乡的冬天会下多少场雪一样。如今我置身于漠那小镇的夏天，在星光灿烂的夜晚，当灶房的响声次第呈现之时，我会敞开窗户，让遥远的星星和飘拂的风也同我来一起欣赏这声音。每逢此时，我会忆起北欧的那片格里格海，忆起飘向大海的音乐，忆起那白色的露台和那架漆黑的钢琴。当格里格在黄昏时推开屋门喝茶的时候，我木屋中的老人会在弹奏了夜曲之后裹着满身晨露离去。我很想给同游格里格海的人发上几封信，约他们来我漠那小镇的木屋坐坐，可我却记不得他们的名字了。但我怀念他们，因为他们就像我故乡窗外的那些树一样，虽然若隐若现、时有时无着，却总是带给我亲切的怀想。
