埋头搞经济30年，暴利终于把人变成了鬼。整部社会机器，各个部件似乎都出了问题。政府急了，重拳频出，却按下葫芦浮起瓢。现在人心好像已经不是肉长的，人都不厚道了。有一阵，我皮肤生了一点小疾，特意拜托朋友先找医生，再我自己又赠书签名，尽管谨慎如此如许，最后无非被虚假热情一番，给我开出的还是万元大处方。我学医出身，一看处方就明白，实实痛心：如今怎么连老医生做人都不厚道了呢？更有意思的是：后来老医生还很委屈，人家还认为是你不厚道！你明知道医生只有开大处方才可以更多钱，还不让医生赚一点？ 厚道究竟什么意思？纠结了。人人都知道厚道是美德。然而厚道这种美德发生了理解与指向的歧义。原本是个人的品性，变成了对他人的要求，无怪乎如今人人都认为他人对自己不够厚道。 一种美德的认知、建树与普及，不是经济的功能，而是文化的功能。目前现实状况已经足够让我们看清30年来的教训：文化的削弱与缺失是何等致命！我们不仅 没有在经济改革开放的同时进行文化的改革开放，并且还放弃与忽略了我们原有传统文化的关注和提升。美德是可以量化的，是可以有标准的。量化美德标准最强大的文化力量有两股，一是法律，二是宗教。现在许多人的无法无天，正是一无法律管制，二无信仰约束的结果。法制文化是一个大话题，辟章另说。先说宗教。 “厚道”来自于宗教的宽容意义。西方多体现于基督教。中国多体现于佛教。佛教中宽容意义的源头是“空相”。所谓“无人相、无我相、无寿者、无众生相”， 一个人只有了悟了“不住相布施”，他才能够达到忘我、从而宽容厚道淡定。遗憾的是，佛教的修行，对个体悟性与智性的要求，实在太高，大众实在太难领会，而我们也并没有采取有效措施，促进佛教文化的进步、科学与现代性，以便大众百姓能够轻易接受先进宗教文化的熏陶。求佛拜佛已经完全功利主义，只要升官发财就 好，如有他人挡道，那就是他人的不厚道了。相比宽容性比较大、众生比较厚道、脾气比较温好、经济发展社会福利都比较稳妥安全科学发展的国家，多是基督教。与佛教相比，基督教更具具体性。比如，彼得问耶稣：“我的弟兄得罪我，我该饶恕他几次呢？七次够吗？”耶稣回答：“不是七次，而是七十个七次。”比如一个人应该如何与邻居相处，耶稣说:“你要爱邻人，就像爱自己一样。”再比如，人们现场捉了奸，按当时摩西法律，必须用乱石砸死女人；耶稣却对人们说：“你们 当中谁没有犯过罪，谁就先拿石头打她。”将心比心，结果没有人敢先拿第一块石头，女人就这样感知了上帝赋予人类的宽容与厚道。善善相报，宽厚待人，渐成社会风尚，形成良性循环。 这里更值得一说的是，在难以捉摸和掌握的个人情感领域，文学成为至关重要的文化力量。西方文学从最初萌起发展至今，无不以罪与罚为 探索主旨。无论作家是否信仰上帝，无论他们是赞美或质疑，是叛逆或跟从，都逶迤指向一个字：爱。上帝之爱与俗世之爱在文学里被探讨被述说被具象化，从而成为人们精神生活的心理依凭与密友。事到如今，如果我们还是继续认定文化就是群众健身运动、社区麻将室和楼堂馆所，实在太狭隘了。
做人的最高境界是厚道

台北有一位建筑商，年轻时就以精明著称于业内。那时的他，虽然颇具商业头脑，做事也成熟干练，但摸爬滚打许多年，事业不仅没有起色，最后还以破产告终。 在那段失落而迷茫的日子里，他不断地反思自己失败的原因，想破脑壳也找寻不到答案。论才智，论勤奋，论计谋，他都不逊于别人，为什么有人成功了，而他离成功越来越远呢？百无聊赖的时候，他来到街头漫无目的地闲转，路过一家书报亭，就买了一份报纸随便翻看。看着看着，他的眼前豁然一亮，报纸上的一段话如电光石火般击中他的心灵。后来，他以一万元为本金，再战商场。这次，他的生意好像被施加了魔法，从杂质铺到水泥厂，从包工头到建筑商，一路顺风顺水，合作伙伴趋之若鹜。短短几年内，他的资产就突飞猛进到一亿元，创造了一个商业神话。 有很多记者追问他东山再起的秘诀，他只透露四个字：只拿六分。又过了几年，他的资产如滚雪般越来越大，达到一百亿元。 有一次，他来到大学演讲，期间不断有学生提问，问他从一万元变成一百亿元到底有何秘诀。他笑着回答，因为我一直坚持少拿两分。学生们听得如坠云里雾里。 望着学生们渴望成功的眼神，他终于说出一段往事。他说，当年在街头看见一篇采访李泽楷的文章，读后很有感触。 记者问李泽楷：“你的父亲李嘉诚究竟教会了你怎样的赚钱秘诀？”李泽楷说：“父亲从没告诉我赚钱的方法，只教了我一些做人处事的道理。”记者大惊，不信。 李泽楷又说：“父亲叮嘱过，你和别人合作，假如你拿七分合理，八分也可以，那我们李家拿六分就可以了。\\\\\'说到这里，他动情地说，这段采访我看了不下一百遍，终于弄明白一个道理：做人最高的境界是厚道，所以精明的最高境界也是厚道。 细想一下就知道，李嘉诚总是让别人多赚两分，所以，每个人都知道和他合作会占便宜，就有更多的人愿意和他合作。 我最初犯下的最大错误就是过于精明，总是千方百计地从对方身上多赚钱，以为赚得越多，就越成功，结果是，多赚了眼前，输掉了未来。 演讲结束后，他从包里掏出一张泛黄的报纸，正是报道李泽楷的那张，多年来，他一直珍藏着。报纸的空白处，有一行毛笔书写的小楷：七分合理，八分也可以，那我只拿六分。 这位建筑商就是台北全盛房地产开发公司董事长林正家。他说，这就是一百亿的起点。小胜靠智，大胜靠德，厚积薄发，气势如虹。 只懂追逐利润，是常人所为；更懂分享利润，是超人所作。人生百年，不可享尽世间所有荣华；惠及百人，能够得到人间更多真爱。 人的一生给别人借过时实际是在给自己修路，厚道的人，你的人生路总是很宽很长......
