01
不能简单地以当下的得失论成败，很多所谓失败，只不过是此时的一个世俗观念。
有时公道并不在人心，但时间，却可以将失去的公道追讨回来。
明末义将袁崇焕，镇守辽宁兴城这个关口。清兵已从东北起兵入关，直逼京城。袁崇焕赶回来救援，驻军城外，几度鏖战，击退清兵。
但是最后却因为被人离间，反被崇祯皇帝治罪，凌迟而死。死后老百姓甚至分食他的肉，以解心头愤恨。公道总在人心吗?不一定。
然而后来，悄然为他守墓的也是老百姓，一守几百年，直到乾隆称帝的时期，才正式为他平反。
说起来，他作为明末重臣，是清朝的敌人，因此这样的平反，显示出一种大义。并不是所有的伟大，都能在当世被认可，往往需要时间的追认。
所以，在一个大时代里，如果你受到很多委屈或者不平的待遇，别着急，把它交给时间。
不能简单地以当下的得失论成败，很多所谓失败，只不过是此时的一个世俗观念，或者某种立场下的判断而已。
做人，要有一种心理准备：历史上见，时间上见，不能总是当下见。
当你一门心思，只想成为现实中的成功者，也许就会失去历史和时间，甚至成为历史的阶下囚。
如果老舍先生能有一颗更强大的心脏，相信公道总会降临，也许就可以熬过最黑暗的日子。如果傅雷先生多活二十年，又能为世人多翻译多少伟大的作品。
一方面，我们感慨他们的情怀和刚烈，另一方面又会有些难过，如果他们相信历史与时间呢?
02
你一定要以最后一次的失败，来宣告你的成功!因为成功与失败都不那么重要，"保持冷静，继续前行"，才是生活中最重要的事。
2012年在伦敦报道奥运会时，我看到一个奇怪的现象：很多纪念品上都写着"Keep calm and carry on"（保持冷静，继续前行）。
后来有个在英国生活了很多年的朋友，给我讲了一段故事。
二战时期，纳粹德国空袭英国。英国政府秘密印制了三百万张海报，上面写着"Keep calm and carry on"，翻译成中文就是"保持冷静，继续前行"，印有英国皇家的标志。
一旦城市沦陷，政府会将这些海报悄悄散布民间。因为它知道，如果领土被占，无法使用更激昂的措辞。这是冷静的英国文化。
在这句话的提示下，英国人会形成一种默契的共识，哪怕亡国，有共同的信念支撑着，也不会倒下。
当然这个结局并没有出现。二战结束后，英国悄悄将这三百万张海报全部毁掉，其中有一些存留下来。
有一个人整理亲属的遗物时，发现了这份海报，经过考证搜寻，终于知道了这个故事，令整个英国震惊和感动。也因此，"Keep calm and carry on"成为传遍世界的、属于英国的标志。
伦敦奥运会结束的时候，我也穿着一件写有"Keep calm and carry on"的红色T恤做了收尾报道。这是双重含义。
第一，中国本届奥运会成绩非常优秀，但要保持冷静，继续前行。
第二，也是更重要的，中国正面临着无数的挑战和烦恼，只要守住"保持冷静，继续前行"这条底线，中国就是安全的。相反，如果这不能成为国家和民族的共识，就会极其危险。
每一个个体又何尝不是如此?希望、危险与沮丧并存。你必须拥有足够的动力，在失败与挫折中迎接挑战。成功与失败都不那么重要，"保持冷静，继续前行"，才是生活中最重要的事。
回到体育中，很多人问我，哪个项目和人生最为相似。我说是跳高。
即便只剩下最后一个选手，即便你已获得最终的掌声，也仍然要把横杆再升高一厘米，进行又一次的冲刺。跳高就是一种这样的运动：你一定要以最后一次的失败，来宣告你的成功!
03
对于年轻人，我并不很关心你们得过多少表扬，有过多少成就，我只担心你们几乎没经历过像样的挫折。
人如果一直处于"成功"的状态，慢慢也就麻了，所谓温水中的青蛙，你觉得一切都是理所当然。
反倒是时常降临的失败与挫折，是上帝对你的一个提醒，让你从"失败"这门课里，接受某些教育。
我采访过一位企业家，问他喜欢什么样的司机，他说我喜欢出过车祸的司机。为什么?出过车祸的司机比其他人更懂得安全驾驶的重要性。
这是二十年前我听到的回答，当时还不是太理解，越往后越觉得有道理。司机都是新的猛，越老越谨慎，因为刚开车的时候天不怕，地不怕，没经历过失败，觉得一切尽在掌握。
当你自己剐了，撞了，亲眼目睹、甚至亲身经历过糟糕的事故，才会越来越谨慎，越来越小心，越来越知道安全驾驶的重要性。挫折与失败就是这样成为一种教育。
我自己弄了一个"东西联大"。清华、北大、人大、传媒大学，每所学校都会给我提供五六份研究生简历，我会从中选择两个。
二期学员中有一个学生，始终搞不清楚自己为什么会被录取。我没跟她深说，其实就是因为在别的简历里，我看到的全是成功，得过什么奖，有什么优秀作品，如何年轻有为......
唯独在这个姑娘的简历里，我看到了她的失败和她对挫折的态度。她写了她考研受挫之后，经过了漫长的努力和自我调整，终于又考上这样的心路历程。
那么，经历过这样的打磨，有些东西我不用再教她了。对于年轻人，我并不很关心你们得过多少表扬，有过多少成就，我只担心你们几乎没经历过像样的挫折。
我觉得每一所优秀的高校，都应该在毕业证上列出一门课程的得分，证明这个学生是否接受了挫折教育，并且取得了不错的成绩。
只有既得到过很多表扬，也经历过很多挫折的人，才能作为一名合格的毕业生，去面对前程未卜、风险未知的人生旅途。
