我相信自己与鹤是有缘的。60年代末从杭州到北大荒下乡时，我报名的那个农场，就叫做鹤立河农场，隶属鹤岗市。想来在很久以前，三江平原湿地上，一定曾经自由地生活着许多许多白鹤灰鹤，那地方因鹤得名。
但我到达鹤立河农场的连队时，几乎已经见不到鹤的踪影了。水库边草旬深处，偶有一只白色的长脖老等，细脚独立、低头于浅水觅鱼，有人走近，它便伸开翅膀迅速仰天起飞，单腿忽而变成两根，垂直悬挂于身后，瘦腿伶仃，白羽飘飘，大有仙风道骨之态。那一刻我几乎惊呆，尔后激动不已，从此固执地将此鸟认做白鹤，以给自己一点心里安慰。
但事实上，那时候三江湿地正被大规模开发成农田，鹤立河早已徒有虚名了。
977年，我带着关于白鹤之梦的破灭与一线尚存的人生理想，来到哈尔滨读书后又留在那儿。有一天，在事先完全没有任何预兆的情境下，白鹤突然出现了--它们以舞蹈的姿势，猝不及防地闯入我的视线。那是我生命中值得庆贺的幸运日，后来的岁月中，它仍不断地令我陶醉与回味。时隔20余年，当时的情形仍清晰如初、历历在目。
那是80年代初一个春天的清晨，我与一位邻居大姐约定去哈尔滨市动物园晨练。我们似乎是被一阵阵嘹亮的号角，或是高亢的呼唤所吸引，闻声走到了一座高大的丝网笼前。那一刻我的呼吸都几乎停止了，我看见了一群白色的和灰色的大鸟，不，是一群真正的仙鹤，正在笼中翩跹起舞--
银衣白裙飘飘，身材修长流畅，长颈长腿灵巧敏捷，灰褐色的眼睛彼此深情地凝视对方--它们几乎具备了天才的舞蹈家应有的一切优势，还有内心热烈而疯狂的激情。它们在清晨的第一线阳光中从容地展开了巨大的羽翼，然后轻盈地弹跳，凌空扑转，就像踩着音乐的节拍，一步都不会乱了方寸。伴奏的音乐流淌在它们的血液里，我们人类是听不见的。一只白鹤高雅地踮起足尖，将长喙伸向太阳的方向，一次又一次，总是与其它的鹤擦肩而过，然后一个华丽转身，在笼中奔跑翻腾，掀起一阵忧郁的尘雾--这是白鹤的单人舞，高傲而又孤独;而双人舞的风格则完全不同，那是热情奔放而又光焰四射的：双鹤颈项相绕，四足灵巧地此起彼落，每一个动作都是互相呼应的，就像人类的拉丁舞那样配合默契;它们不停地追逐嬉戏、煽动着翅膀换位拍打，像是在拥抱与抚慰对方;鹤似以腾跃示欢喜、以展翅示仰慕、以交颈示情爱、以啄羽示亲近;那般缠绵悱恻、难舍难分;那样扑朔迷离、如影随形;鹤在舞蹈时，在天地间释放了它求偶的全部渴望与爱意，忘我忘情如痴如醉，令观者惊羡而自愧不如。当笼中所有的鹤们都一同起舞时，犹如风起云涌电闪雷鸣，一场气势磅礴而壮美的集体舞开始了，整个笼子似乎都在震撼。我听见了雄浑的交响乐、还有旷野春风的呼啸;然而，眼前白鹤的狂舞却旁若无人，依旧悄然无声地进行着。
那一刻我相信天下所有见过鹤舞的人，都会被它们的真诚率性而深深感动。
也许再没有哪一种动物，能比鹤的舞蹈更奇妙更精美更富于感情色彩了。20多年前我曾见过笼中之鹤的舞蹈，从此终身不忘。但也因而有一丝悲哀挥之不去，我只能想像着那些栖居在蓝天野地的鹤群，大自然辽阔的舞台，会使它们的舞蹈更加舒畅与自由。在扎龙见到一位春夏常出没于沼泽，业余拍摄野生鹤群的企业家王克举，并参观了他自费建立的扎龙梦鹤苑主题公园。前后十余年，他拍下野生鹤冬夏生活形态图片近万幅，在梦鹤苑几排红砖平房的白墙上，悬挂着几百帧扎龙丹顶鹤与大天鹅的艺术摄影图片。色彩光影、雪雾水波、鹤立鹤飞鹤鸣鹤舞，千姿百态，让人流连忘返。
有人以这种方式，将仙鹤自创自演的舞蹈，在镜头中永久珍藏。
当然还有更为重要的另一种形式的挽留，留住湿地沼泽～一适宜野生丹顶鹤居住的自然生态环境。齐齐哈尔市政府及扎龙保护区，在这20多年间已是竭尽所能、不遗余力。李局长告诉我，扎龙的当务之急，需要设法将苇荡中遗存的几十家农户，全部迁出保护区。北大荒是仙鹤的故乡。据悉，当年知青大量开垦的湿地，近年已陆续退耕还草。
我相信自己是与鹤有缘的：我的两个外侄女，(我事先并不知情)公爹为她们各自起名为鹤立与鹤飞--愿以此怀念那些美丽的白色大鸟，再不会被我们忘却或忽视。
初识明月岛齐哈尔市，如裙带飘绕，依依不舍，一步三回头，终在月，风铸沙垒，缠出一座四面环水的江心岛，曾名泗中;漫漫严冬旷野冰封雪盖，大岛如一轮晶莹剔透的有关于江河与月色的想像。
从齐齐哈尔坐船逆水而上，一路上天蓝水蓝、草绿水绿，江水澄澈娇柔，令人难以相信在这严酷的北国，丰沛的嫩江竟是如此富于女性意味。这条至今尚未被污染的内河，汩汩江水，点点滴滴都流淌着骠悍的先民与历代流人的勇气与智慧。
船行十几分钟即靠岸登岛。时值旱季，但青草与树叶的气息仍是扑面而来。洼地湿润，芳草漫溢，野韭菜一丛丛绿得晃眼;小路在原始次森林中蜿蜒穿行，树不高却密集，重重叠叠的灌木与野果树，无边无际地延伸至岛的尽头;山丁子与山里红已经挂果，一嘟噜一嘟噜绿葡萄似地坠着;遍地的稠李、杨树就显得极普通了。若到盛夏，岗上一片片鲜亮的黄花菜，融入金色的阳光里，岛子就被镀上了一层金箔;初秋雨后，肥硕的油蘑一圈一圈从林子深处冒出来，采也采不完的。槐树在东北极其罕见，可在明月岛上，槐树却是平常之物了......
最令人惊讶的是，岛上竟然有桑!桑树散于岛上各处，植株低矮蜷缩，有些怕冷的样子;但桑叶甚密，叶型较江南的桑叶略小。满树深紫浅红的桑椹，一串串一粒粒珍珠似地悬于枝头，很是诱人。急急摘下几粒，满嘴甘甜，一低头，却见手指已被浆汁染得彻紫......
岛上的野生植物达百十种之多，旱苇水苇以及各种野生中草药......茂密丰富的植物可吸收30万人吐出的二氧化碳。明月岛，好一个纯净的天然氧吧。
傍晚时分，在西天烂漫的晚霞中，静坐于那条弯弯的江叉子堤岸边上，可听见草丛中传来声声蛙鸣，空中掠过飞鸟归窝翩跹的暗影，林子里传来鸟们的啁啾，热闹而喜庆的，像一场盛大的音乐会。闭上眼细细分辨着喜鹊?山鸡?江鸥?灰鹤?天鹅?猫头鹰?江中的肥鱼与江底硕大的蛤蜊，还有机灵的野兔，似乎不爱说话。其实它们就在眼前，只是它们的声音被流水淹没了。
明月岛上现有野生水禽鸟类296种，我已无法将它们在黄昏中的歌唱一一辨认。
据说还有火红色的狐狸，我能听见它的脚步从林中悄然走近，美丽的长尾扫落了成熟的草籽儿，它轻巧地纵身一跃，火焰般的身影已融入了天边的霞光里......
大雪飘落的季节，曾经远走的狼，也许会穿越无人的野地草旬，从嫩江的冰面上遛达回来，它该知道，只有明月岛才是它最可信赖的家园。
匆匆半日，根本无法将明月岛走遍，那才是岛上被开发的小小一角。尚有全岛面积2/3的草甸苇荡高岗树林，将作为永久性的自然保护区，被悉心养护呵爱。这才渐渐留意到，岛上的植物动物似乎是应有尽有，但似乎少了什么一一是真的少了什么么?去过国内那么多风景名胜地，终于发现明月岛独一无二的特色：岛上竟然见不到旅游区内通常密布的那些凌乱的饭店与喧闹的街市。尚留如此宽敞空间余地的一片岛国，竞然没有开发一座商业性别墅，以及近年来颇为流行的那些培训中心和娱乐度假村。
除了草旬便是水、除了树林便是灌木、除了自然还是自然、除了宁静还是宁静。本色而质朴的原生态，几乎接近原始。除了80年代初建起的一条童话般的环岛小火车，除了整洁的林中通道，几乎看不到现代与人工的痕迹。路边的垃圾箱都是模仿树桩设计，与四周的环境十分默契。就连洗手间都是刻意隐蔽在树林里的，白墙灰瓦，像一所古朴的林中小屋。
莫非明月岛真是一片尚未来得及开垦的蛮荒之地么?
我无法确切地知道岛上原住民的垦殖史，但我知道明月岛作为一处修身养性的世外桃源，被正式开发的历史已近百年。从20世纪20年代起，岛上陆续建起了玉皇殿(万善寺)、福寿阁、如意阁、望江亭等古建筑，每一座建筑都有精妙的来历与典故。文革中曾被闲置荒废，80年代，明月岛重新被开发为省级风景名胜区，齐齐哈尔市政府下令将24家农户迁出明月岛，岛上从此不准再从事农耕养殖业，这一果断措施可谓具有环保的超前意识。其后，在长达20余年对明月岛的生态环境精心养护的同时，对岛上的古建筑群逐年妥善修复，保持了原有典雅雄伟的风貌;近年来已有外来道士在此修行，神佛道多教合一，香火鼎盛。齐齐哈尔市政府领导的开发思路，几乎从一开始就是清晰而明确的：明月岛是齐齐哈尔市人及全国人民休闲的后花园，若是有谁为了商业利润而破坏了明月岛的生态环境，谁就是明月岛的罪人。
这是20年中始终铁定不变的原则。尽管领导班子成员已多次变更，"月有阴晴圆缺"，但明月岛生态守则却始终被坚持下来。即便在90年代商业浪潮一度失控为"特大洪水"之时，明月岛一不卖地、二不大肆盖房，三不修建大型娱乐设施，而是年年种树、年年栽花;就连小规模兴建的明月山庄宾馆，寸土寸瓦廊柱屋檐，色调材料也与岛上原有的建筑风格全然谐调一致，并尽力保留岛上的原始树木，房屋多掩于林间，一派浑然天成。天长日久，终是将明月岛悉心呵护得天青水绿，宛若中秋朗夜，长风晴空中一尘不染的透明玉盘。
众星捧月，明月依旧。
也许可借用"存在就是一切"那句话--明月岛原汁原味的原始风格的保留，是明月岛赖以生存并得以持续发展的根本。
岛上一夜，听明月岛管理处的鞠主任对我讲述明月岛，一草一木如数家珍，那份自豪、那份骄傲，令闻者心动。夜风凉爽，却感觉到爱岛人身上散发着逼人的热流，如滔滔嫩江水不断朝我涌来。6月初识明月岛，更识了如此酷爱故乡的齐齐哈尔人。
