我家有个豆腐房。
　　我家的豆腐房不像别人家的不挂幌子。
　　饭馆的幌子我见过，除了红的，还是红的。我不喜欢吊在门楣前的红幌子，看上去就像颗刚被砍下的人头，血淋淋的。我也不喜欢那些红幌子垂下来的穗子，在我眼里，它们就是告密者写的一条条出卖人的纸条。
　　我家的豆腐房的幌子是金黄色的，形态如南瓜，不带穗子。这幌子挂在豆腐房窗前的杨树上，就像爬上树梢的一轮月亮。有时天还没黑，我无意间望见了它，就想太阳还没下山，它怎么就出来了呢?
　　给豆腐房挂幌子是我的主意，花袖不同意。我坐在杨树下做幌子的日子里，花袖就骂我。花袖是我的女人，我的女人骂我，我从不还嘴。但她骂归骂，我把幌子做好了，挂在杨树上时，她并没有像她事先咒骂的那样要把它摘下来当烂柿子一样踩了，而是“噗嗤”一声乐了：“刘曲，你再做一只挂上去，就是女人的一双奶子!”花袖真糊涂，杨树又不是女人，我就是挂了两只幌儿，也不会是女人的奶吧?
　　对了，刘曲就是我，三开镇的人都知道我，我现在是这里的名人了!
　　以前我在镇子里走，见到我的人都对我爱理不睬的。现如今呢，只要我出了家门，碰到我的人都和我打招呼，他们还冲我笑，这真让人愉快啊。以前我觉得这镇子的每一座房屋都是一头野兽，凶巴巴的，要吃我的样子，令我压抑。可如今这些房屋在我眼里全成了绵羊，温驯极了。
　　现在是冬天了，杨树的叶子没有了。杨树看上去光秃秃的，豆腐幌子挂在上面，就显眼得很。我记得挂它时是春天，怎么一眨眼就下雪了呢?我很糊涂。不过糊涂很好，糊涂让我心里美滋滋的，老是想笑。以前我是不爱笑的，但我现在爱笑。我的笑声就是我心底发出的风，它吹拂着我，舒服极了。
　　我从豆腐房走出来，走过院子的杨树，走上白色的路。有时我不太敢走白色的路，以为我家的豆腐摆在路上，我把它走碎了，豆腐还怎么卖?后来我摸了摸那白色的东西，它很凉，到我手里就化了，我才明白路上铺的原来是雪，如果是豆腐的话，它在我手心是不会化的。我踩雪就不吝惜了，它从天上一路跑下来，怕是喜欢上了人的脚，单单等着人去踩的。
　　三开镇最热闹的地方就是小市场。那里有照相馆、饭馆、粮油店、肉铺、水果铺和裁缝铺。我最喜欢吃葛麻子家的油炸糕。以前吃它我得花钱，现如今我只要推开店门，葛麻子就会主动递上一个热乎乎的油炸糕给我。还有张金宝家的水果铺，我要是进去了，张金宝就会让我随便拣水果吃，苹果、橘子、葡萄、鸭梨，我想吃什么就抓什么。我在三开镇走上一圈，回家后往往就饱了肚子。我给花袖省了多少粮食啊。
　　我还没有走到小市场，就碰见肉铺的老许了。他穿一件油渍渍的黑棉袄，提着一叶猪肝，喷着唾沫吆喝我：“哎，刘曲，你这又是出去找东西啊?!”
　　幸亏老许提醒我，要不我忘了花袖让我出来做什么了。我家这个冬天老是丢东西，不是猫，就是鸡和狗。这些东西全长着腿，哪儿都能去，我只能瞎找。没有一回找着它们的。不过它们很精灵，认得家门，每次我空手而归时，花袖都会说猫或者狗自己回来了。不过它们不长记性，过不上几天，它们又丢了，花袖又会吩咐我出去找。
　　“又是杨半拉去你家了吧?杨半拉一来，你就得出去找东西，对不对?”老许笑着说。他说话的时候晃悠着身子，他手上提着的猪肝就像吊死鬼一样面色青紫地跟着摇来摆去的。老许这一说，我才反应过来，确实是因为杨半拉进了豆腐房，花袖就打发我出来找东西了。花袖说：“刘曲，咱家的猫丢了，仓房里老鼠闹得厉害，你得把它给我找回来。”于是我就出门了。
　　杨半拉不是三开镇人，他是个牛贩子。这家伙满脸的络腮胡子，让我想到猴子。他爱吃豆腐，他一来三开镇，总要去我家，他说花袖做的豆腐好吃。
　　我笑着对老许说：“杨半拉去吃豆腐了!”
　　老许说：“等哪一天我也去吃花袖的豆腐，你让吃不让吃?”
　　我说：“让!”
　　老许说：“花袖的豆腐好吃么?”
　　我说：“好吃!”
　　老许问：“怎么个好吃?”
　　“香!”我大声说，想想这还不全面，又加了一句：“软!”这个“软”字使老许笑得要站不住了。
　　如果不遇见老许，我就到小市场去了，可老许的话使我想起来，花袖让我出门是找猫的，于是我就朝镇外走去，我猜猫是窜到野地或是树丛中了。
　　我还没有走出镇子，又碰到卫生院的刘小玲，她无论冬夏都穿着白大褂。她出现在我面前时，我以为脚下的雪路断了一截，像梯子一样立起来了。我可不想走竖着的路，它准得让我摔跤。
　　刘小玲是这镇上最漂亮的女人了。她的那双大眼睛比刚摘下的葡萄还要诱人。以前我老是想生病，好让刘小玲能给我扎上一针。想想她的手指能捏着酒精棉球在我的屁股的针眼上揉一下，我觉得进棺材都值了。可我一直没能生上够打针资格的病。
　　刘小玲笑着对我说：“你家现在可是不愁吃穿了，你也不用去筷子厂，不用卖豆腐了，你高兴吧?”
　　我嘿嘿笑着。我想刘小玲是聪明人，我要是不高兴能一天到晚地笑么?
　　“都说你记不住过去的事了，我想问问你，你还记得我的名字么?”刘小玲扬着脖子问我。她的脖子跟鹅一样又白又长，我真想摸上一把啊。
　　我真想哭。我可能会忘记花袖的名字，但在这个世界上，我是永远不会忘记刘小玲这个名字的。
　　“刘小玲。”我说。说完，我果真落了泪。
　　“你还没那么傻么!”刘小玲跟刚出栏的羊一样跳了一下，说：“你还能记得我的名字!”
　　刘小玲走了。她走得那样的快捷和轻盈，就像一缕炊烟。炊烟我见得多了，它们出生时，就是灭亡之时。我从来没有见过一缕炊烟能活上五分钟，它们总是姿态袅娜地从烟囱里一出来，就魂飞魄散。有时我觉得天是一个大色鬼，把那些身段跟女人一样好看的炊烟给一个不落地弄走了。炊烟从来都是有去无回。
　　我到堤坝找猫去。
　　堤坝在春夏时节被绿草遮蔽着，它就是绿堤。而如今雪花把枯草全都掩埋了，到处白茫茫的，这绿堤就成了雪坝。我喜欢绿堤，绿堤上常有从草丛的花间飞过来的蜜蜂和蝴蝶。而雪坝上呢，我遇见的只是在半空盘桓的乌鸦。
　　雪坝下有一条河。它叫什么名字我已经想不起来了。我不太能记住山和河的名字。山就是山，河就是河，它们要名字做什么?这河不是下了堤坝就是，而是要经过一片草滩。草滩上有一片连着一片的庄稼地。雨水多的年份，庄稼地就会被河水吞没，所以这里的庄稼地总让我想起鱼，它们说回到水里就回到水里了。
　　我走下雪坝，在草滩上找了一会儿猫。我没有看见它的影子。我家的猫是什么颜色的了?好像是只花猫?要是白猫的话，我就别指望能在雪地上找到它了，白猫跟一团雪又有什么区别呢?草滩上仍可见到一些枯黄的草，它们有的没有被雪埋住，在雪地的微风中抖着，像是一撮一撮稀疏的山羊胡子。
　　雪地上有一些爪印。但那不是猫的。猫的爪印我认得，像花朵。这些爪印跟树杈一样，看来是乌鸦的。乌鸦在这落脚做什么?难道雪下埋着肉?
　　草滩上没有猫，我就朝河流走去。河上遍布着冰雪，干干净净的，连乌鸦的爪印都没有，更别说猫的踪迹了。还不到春天呢，我家的猫受了谁的勾引，要一天到晚地往出跑呢?
　　我沿着冰河向上走，走着走着，看见了一个金色的美人!她躺在冰河转弯处，双腿并拢，一只胳膊微微展开，另一只则弯向胸部。她的腰，看上去是那样的纤细柔软!我不知道她从哪里来，躺在这里又有多久了，她在等谁?她光洁明艳，浑身散发着暖融融的光。她的美把我吓着了，我听见自己的心在咚咚地使劲地跳，跳得我的胸快炸了。我掉头飞跑，一直跑回雪坝上。此时夕阳已经下山了，暮色沉沉，我站在雪坝上哭了。我的女人的腰肢粗得用双臂都搂不过来，可冰河上躺着的女人却有杨柳般的腰肢，我能不哭么!
　　我哭着向回走。将要走下雪坝时，我碰见了一个眼熟的老太婆。她问我：“刘曲，你哭啥么?”
　　我说：“我家的猫丢了。”
　　老太婆说：“你家又来了男人吧?你家一来人，你就要出来找东西!”说完，她笑了。我不喜欢老太婆的笑，干干巴巴的。笑容只有衬着水分才好看。
　　我其实是为了那美人的腰肢而哭的，可我不想告诉这个老太婆。
　　“我听说，镇长前几天又领着人给你家送了柴火和粮食，还让小市场家家铺子的掌柜容许你白吃白喝，对么?”老太婆问。
　　我说：“对。”
　　“刘曲，镇里的人都羡慕你，说你交了好运了!你要是让一个穷光蛋给打傻了，就连鬼都不如了；可你呢刘曲，你多有造化呀，让县长的儿子给打傻了，县长儿子的手现如今跟观世音菩萨的手一样了不得，你这辈子是不愁吃穿了，阿弥陀佛，你这可真是前世修来的福啊。”老太婆喋喋不休地说。
　　我想起来了，我是让人给打了。不过我挨打时是春天，现在却是冬天了。我没觉得过夏天和秋天，它们就像一对小老鼠一样在不经意之间溜走了。我依稀记得，有一天傍晚我到镇招待所的食堂去送豆腐，碰见几个陌生人，他们看上去都很年轻。镇长陪着这几个年轻人，他们全都喝多了，酒气熏天的。我提着豆腐进食堂，被其中的一个人给拦住了。他好像又矮又胖，小眼睛，他推了我一把对镇长说：“我练了好几年武功，在这小子身上试试身手，怎么样?”大家都鼓掌，说：“好!好!”镇长也说：“好，让我们开开眼!”还没等我反应过来，他就一拳把我砸倒在地，我的豆腐也跟着掉进土里了。掉进土里的豆腐有个吃么?我怕回家了花袖骂我，就去捡豆腐。可我才伸出手，就被那个年轻人给提了起来，这畜生的力气可真大啊，他提我就像提着一只鸡那么轻松。他对着我的脑袋左右开弓地又是一通重拳，把我打得眼冒金星，又一次倒在地上。大家鼓着掌，跟着叫好。
　　后来发生些什么我已记不起了，反正夏天和秋天我还没过，它们就没影了。我回到家里时，已是初冬了。我家的豆腐幌子还挂在杨树上，但花袖不必每天做很多豆腐了。她只做两板，卖出去就卖，卖不出去也不像以前那样拿我撒气了。镇长给我家送来了好多粮食，还有肉。我不用去筷子厂挑拣筷子了。一个大男人每天坐在筷子厂拣上七八个钟头的筷子，他自己都快要变成筷子了。我要是变成了一双筷子，我不愿意花袖使它，我想让刘小玲使它。花袖的嘴有臭味，筷子进了那里不等于进了臭水沟么?我猜刘小玲的嘴有香味，筷子探进去，等于是撞进了花房。　　我回到家时，天已经快黑了。冬日的黑天是不要脸的，来得很早。我猜黑天是奔女人们来的，天擦黑的时候，女人们都在灶房忙活晚饭，黑天这时候就趁女人不注意，摸她们的脸。花袖没有做饭。她这个冬天愈来愈懒了，腰也愈来愈粗了。花袖见我回来，问：“刘曲，你找着猫了吗?”
　　我说：“我一直找到雪坝下，连猫的影子都没见。”
　　花袖咯咯笑了，说：“猫自己回来了!”
　　“噢，猫回来了!”我也跟着嘿嘿乐了，我说：“老鼠今晚还不都得哭呀?”
　　花袖说：“刘曲，你还不傻吗，知道老鼠见了猫要哭。那我问你，猫见了谁要哭?”
　　我想了想，说：“花袖。”
　　花袖问：“怎么会是我?”
　　“你不让猫吃鱼，它见了你能不哭么!”我说。
　　花袖笑得更厉害了，她连话都说不连贯了，她指着我说：“刘——曲，你——你——都能——说——相声了——”
　　杨半拉走了。他是来吃豆腐的，他走了，说明他吃完了豆腐。这个牛贩子哪个镇子都去，提起他，没有人不知道的。我老觉得他身上有股牛味，兴许他和牛总是呆在一起的缘故。花袖说：“刘曲，你要是饿了，就吃块豆腐垫补垫补吧。要是还吃不饱，你就到小市场去，吃块油炸糕什么的，反正如今你吃谁家的东西都不花钱!”
　　我可没心思吃东西。我看着花袖，想的是雪坝下那个金色的美人，那美人的腰肢那么细，她要是能做我的新娘，那该多好啊。
　　唉，我没有好好当上一回新郎倌。为了这，结婚后我从来没有乐和过。我也不爱说话。花袖跟我入洞房时，她磨磨蹭蹭的老是不想上床。我心急，把她抱上床，她还忸忸怩怩的。一想到她是我娶回家的人，我就使唤她。我使唤她的时候，她非要吹灭蜡烛；我不干，我好不容易娶一个女人回家，不看着她的脸使唤，那有什么趣味呢!唉，我真没想到，我那么容易就钻进她的身体里去了，我以为她的身体会竖着一面盾牌，我会遇到抵抗，然而没有，我一下子就占领了她，取胜了，可我一点也不快活。我使唤花袖的时候，她哭叫着，说她怎么怎么地疼，可我看得出来，她是装的，她不是真的疼，她连眉头都没皱，烛光下她的那张黄脸就像发了霉的窝头，真让人败坏胃口。
　　我松开花袖的时候，她还哭哭啼啼地对我说：“刘曲，你这一弄，我再也不是黄花闺女了!”我说：“你早就不是了!”花袖就哭了。我觉得冤枉，我的新娘不是新娘，谁提前代替我做了新郎倌?花袖没有对我说，我也就不问。只是以后再搂着她时，我总觉得她像一根朽木一样干瘪，虽然她的腿和腰丰腴得很。我不喜欢撒谎和装腔作势的女人，花袖偏偏就是。可我又不能不搭理她，谁叫我娶了她呢。我在筷子厂捡筷子时，常觉得那些筷子就是花袖的白腿，每天黄昏时，我都要偷着折断一双筷子，不然我回家见着花袖就有火气。　　现在我没有火气了。我真不知道过去的火气都哪里去了，一定是被那个没跟我见面就溜走的夏天和秋天给卷走了。
　　花袖唱歌了，她最近老爱唱歌。
　　三斤面，二两油，
　　烙上一摞葱花饼，
　　我和哥哥逮鱼去。
　　鲤鱼鲫鱼大鳇鱼，
　　不如一笼小泥鳅。
　　泥鳅钻进豆腐里，
　　豆腐乐得开了怀。
　　花袖唱歌就像一个人开车不会拐弯，很愣，很生硬，没有旋律，跟念歌一样，所以每一句歌词都能听清楚。她兴许是馋泥鳅了。她爱吃泥鳅，她把它们裹了芝麻和辣椒，用油炸，炸得又香又酥，她一次能吃好几十根。
　　天黑了，我把杨树上的豆腐幌子摘下来拿回屋里，放到柜子上。柜子上多了一个红色的小瓶子，我以为是酒，刚启开盖，闻到的却是一股香气。花袖呵斥我：“刘曲，别碰，那是我的香水瓶，可贵呢!你要是给我弄洒了，我抽断你的腿筋儿!”
　　腿不就成了一堆烂肉，一步都走不了吗?我还想去雪坝，去看那个金色的美人呢!
　　最近家里常常多一些东西，比如花头巾，香水瓶，绣花鞋，点心盒子以及花花绿绿的布制绢花。这些东西进了我家门，没人跟我打招呼，看来是谁送给花袖的。陌生东西一多，我就觉得家不是过去的家了，所以我常多看几眼豆腐幌子，它还是老模样，看了让我安心。我吃了一块豆腐，睡了。
　　我把豆腐幌子挂在杨树上。没有风，可它还是晃了晃。我伸出一根手指擎住它的底，它就不动了。我笑了。我回屋喝了一碗豆浆，吃了一块豆腐，然后到小市场去。路仍然是白的，白得晃眼。我碰见的几个人都和我打招呼。他们说的话大致没什么差别：“刘曲，你能耐啊!”“刘曲，你烧了高香了!”“刘曲，你赛过活神仙啊!”这话听了真舒服，虽然刮着的风冷飕飕的，可我心里很温暖。
　　我进了刘迎春家开的饭馆。嗨，赶巧镇长也在，他正陪几个人喝酒呢。饭馆里有浓浓的肉香味。刘迎春正在吆喝厨子上菜。刘迎春叼着一棵香烟，一见了我兴高采烈地说：“刘曲，你可是稀客呀!”我确实是这酒馆的稀客，我很少上他家来。刘迎春很矮，原来是养猪的，养猪后发了财，就开了酒馆。
　　“刘曲，你想吃什么，尽管说!”刘迎春给我搬了一只板凳。以前没有人给我搬板凳。
　　“我要一盘猪肉酸菜馅的水饺。”我说。
　　“哎，镇长，你听听，你听听——”刘迎春扯着嗓子喊：“刘曲不傻么，知道要猪肉酸菜馅的水饺。”
　　镇长对刘迎春说：“你招惹他干什么?他想吃啥，你给他就是了。”
　　刘迎春抽了一口烟，问我：“你还记得我的名字吗?”
　　“刘迎春。”我说。
　　刘迎春“哎哟”叫了一声，说：“你还真行啊!那我问问你，我以前是干什么的?”
　　“养猪的。”我说，说完我呵呵笑了。
　　刘迎春的嘴歪了，他把烟扔在地上，用脚踩灭，就像碾死一只臭虫似的。他对镇长说：“我可不能让他白吃白喝，他一点都不傻，连我过去是干什么的他都记得!”
　　“你废什么话?”镇长说：“我不是跟你们说了吗?刘曲要什么，就给他什么。你们善待刘曲，就是支持三开镇的工作。支持三开镇的工作，就是支持县里的工作，这个道理还不明白吗?”
　　刘迎春叹了一口气，说：“县长的儿子要是也把我打成这模样，我该多享福啊。”
　　我坐在板凳上，看镇长他们吃喝。他们正啃鸡翅。它被酱过，泛着黄莹莹的光泽。我馋了，主动上去抓两个过来。谁也没制止我，大家只是笑。我闷着头，吃过一对鸡翅，饺子也就煮好了。我又吃了满盘的饺子，撑得快要倒仰了。
　　我趴在酒馆的桌子上睡了。等我醒来，已是下半晌了。镇长他们早已不见了，酒馆里一个食客都没有。刘迎春也不在，我打了个呵欠，回家去了。一进家门，发现杨半拉来了，他正坐在饭桌前喝酒吃菜。这家伙最近老来我家。
　　“刘曲，咱家的猫又丢了，你出去帮我找找啊。”花袖说。
　　我的女人说什么，我都会听从。我出了家门。才出去，想起花袖对我太没情分，她让杨半拉大模大样地吃喝，她怎么不问问我吃了没有?
　　我返身回屋了。
　　花袖说：“刘曲，你怎么又回来了?”
　　我说：“你怎么不问我吃了没有?”
　　花袖笑着说：“那还用问吗，你的嘴油光光的，准是吃过好东西了!现如今的三开镇，就是所有人都饿死了，哪能饿着刘曲你这个名人呢!”
　　花袖也称我为“名人”，这令我高兴。一个男人要是天天在外都有饭吃，那就是个本事。我现在有这个本事。
　　我觉得杨半拉是个窝囊废，只会凑到女人的桌面上混饭吃，他还有什么脸面在这世面上混?我鄙视他，我把家门重重地一摔，出去了。
　　我到雪坝找猫去。我想起了那个金色的美人!
　　她真的还躺在冰河转弯处，一丝不挂，腰肢纤细，双腿并拢，一只胳膊微微展开，另一只则弯向胸部。这回我没吓得掉头就跑，我要仔细欣赏她。我不敢靠前，我怕她听到我的脚步声会害羞得离开那里。她的身体散发着金色的光晕，给人暖融融的感觉。我看她的时候屏住呼吸，我怕自己喘的粗气会惊扰她。我是多么想让她做我的新娘子啊。
　　“刘曲!”一个艰涩的声音在呼唤我：“你一个人在这看什么?”
　　那个令人眼熟的老太婆朝我走来了。那天我在雪坝上曾遇见过干瘪的她。
　　我没搭理她。
　　她说：“噢，我明白了，你在看水?你说也怪，别的地方都冻着，单单转弯处的这段河不结冰，是不是河里藏着一个火炉子?”
　　我讨厌她这么说话，那明明是个金色的美人，可她非说那是水，这老妖婆!
　　老太婆走了，那美人身上的金色正逐渐褪去，她的身影看上去模糊了。我抬头望望天，见先前还像火球一样的夕阳已经下山了，天色暗了。我想起该找猫了。我看了看雪地，除了人的脚印还是人的脚印，没有猫的爪印，我回家了。
　　杨半拉走了，可家里又来了一个男人。对了，他是我的儿子!他在县城念高中，不常回来。他一回来就是要钱。他还爱骂我和花袖，说我们是穷光蛋，没本事，把他的前程给耽搁了。我看不惯这小子。他穿的裤子，非要故意弄上几个窟窿；他的头发明明是黑的，非要染得跟洋人的头发一样黄；他看人时总是觑着眼，像是睡不醒的样子。他还爱说脏字，“操”字不离口。我很怕见儿子，不愿意他回来。他一回来，我就出门。
　　儿子见了我，没说“操”，他说：“老爸，回来了?”我没在镜子中发现自己有多少白发，可他嫌我老了，叫我“老爸”了。
　　我没吱声。
　　儿子拿过一张纸，那纸上写了很多字，纸的底端有一片空白。儿子递给我一枝钢笔，让我在空白处签上名字。
　　“你写上‘刘曲’两个字就行了。”儿子说。
　　在我的印象中，只有领导才爱在纸上签自己的名字。如今儿子让我签名，看来他把我当做领导了。
　　我刚要签，花袖说：“刘曲，别签。”
　　儿子对花袖一撇嘴说：“你能不能少管闲事?操，别惹我心烦!”
　　花袖说：“人家给了不少东西了，咱别再贪心了!你想啊，你爸现在不用上班，月月都有工资拿，我就是不做豆腐，吃穿用也没缺了一样，还不知足啊?”
　　儿子说：“你以为我是真告他?我这是假告!我把诉状往法院一递，县长的儿子就得来找我把事情私了!”
　　花袖说：“你想怎么个‘私了’?”
　　儿子说：“他老爸是县长，让他给我安排个工作，最好去公安局，戴着大盖帽，骑着摩托车满街跑，多牛啊!我上学上腻烦了!”
　　花袖说：“人家要是不理你呢?”
　　儿子说：“不可能!我告他把我老爸给打傻了，在医院躺了半年，他肯定就发毛了!”
　　花袖说：“法院等于他家开的，告也是白告!”
　　儿子说：“这点我早想到了。法院要是不理我，我就放风说要告到市里的中院去，他们怕我把事闹大，就得听我摆布。”
　　“什么是‘中院’啊?”花袖问。
　　“说了你也不懂。”儿子说：“你只配做豆腐!”
　　花袖没再制止我，我就恭恭敬敬地签上了自己的名字。我写“曲”字的时候，才发现这个字的形态不好，就像掉了两块玻璃的破窗扇一样。
　　儿子收了那张纸，连夜走了。
　　我和花袖各自上床歇息，我听她在叹气。
　　我不叹气，我心里很舒畅，我又见着雪坝下那个金色的美人了，我认定她就是我的新娘!我没有好好地做一回新郎倌，因为我娶的新娘不是新娘!可雪坝下的新娘是新娘，我一眼就看出来了。
　　“刘曲，你睡了么?”花袖在黑暗中说：“你要是想吃那一口，就到我的被窝中来。”
　　花袖的意思我明白，可我装糊涂。我不想搂她的腰，不想吃她的“那一口”。我不搭理她，她以为我睡了，说：“这人真是傻了，除了吃就是睡，连‘那一口’也不想了!”
　　天又落雪了。
　　杨半拉又来我家吃豆腐了。我乐意让花袖打发我去找猫，这样我可以和我的新娘幽会。我从来不敢走她太近，我怕她害羞。一看到她那纤细的腰肢，我就忍不住落泪。什么时候我能搂一搂她的腰呢?
　　有一天我找猫回来，听见花袖拍着床沿哭。她边哭边擤鼻涕，有一绺鼻涕还甩在我身上了。我以为她知道了我的秘密，不高兴了，所以才哭。我正想过去摸摸她的头发，劝劝她，她突然冲我吼道：“刘曲，咱完了!县长他受贿一百来万，让市里的检察院给逮走了，咱没了靠山了!镇长刚才过来说，让你明天就回筷子厂捡筷子，我又得起早贪黑地做豆腐卖豆腐了!”
　　花袖哭得比在她亲娘的葬礼上还要悲切。我不懂，县长被抓走了她哭什么?凭什么他被抓走了，镇长又叫我回去捡筷子?我才不回去呢。我天天在街上逛，走到哪儿吃到哪儿，而且，我还能到雪坝看我的新娘，这日子多美!
　　我到小市场去。花袖这两日除了哭就是哭，也不给我做饭。我饿了。我想先吃块油炸糕。我进了葛麻子的店铺，伸出一只手，说：“来一块!”葛麻子撇了一下嘴，说：“拿钱来!不拿钱白吃，你以后休想!”我糊涂了，葛麻子今天这是怎么了?我又到刘迎春家的饭馆，一进门就吩咐他：“给我来一碗阳春面!”刘迎春瞟了我一眼，阴阳怪气地说：“刘曲，你以后吃东西，要交钱才行!你把钱给我掂来，别说是阳春面，就是做金丝面也行啊!”我想可能刘迎春今儿气不顺，他才这样抢白我。
　　我不在乎，如今在三开镇，东家不留我，西家还留呢。我又去了张金宝家的水果铺子，我抓起一只梨，刚要咬一口，清凉清凉嘴，却被张金宝给打落在地，他狠狠地瞪了我一眼，说：“狗东西，拿钱来!你以为自己是王母娘娘，我的水果要孝敬你才是?”受了他的辱骂后，我灰心丧气了。可我想总会有人叫我白吃的，我又进了烧饼铺、粥铺和肉食店，结果那里的主人都一样不让我碰吃的。三开镇的人这是怎么了?!我在小市场徘徊来徘徊去，见着我的人也不像过去那样爱打招呼了，偶尔跟我说上一两句话的，都嘲笑我，说：“刘曲，这回你傻眼了吧?”“刘曲，你才交了几天鸿运啊，怎么说倒霉就倒霉了?”　　我饿坏了。我碰见了从包子铺出来的刘小玲。她还是穿着一套白服。她见我没要成吃的，就赏给我一个包子。那是牛肉萝卜馅的包子，还热乎着，我美美地吃了，还想吃第二个时，刘小玲已经走远了。我真是没白白在心里喜欢这女人，她就是好。
　　花袖没让我去找猫，可我还是到雪坝去了。我走到河流转弯处，看我的新娘。她还躺在那里，肌肤明媚，看上去莹莹欲动。她那纤细的腰肢使我心跳加快。我想跟她说上一句话，可我怕我的话又脏又俗，冰清玉洁的她会跑了。我就一直看她看到天黑，她的影子隐在夜色中了，我才离开。
　　我家有个豆腐房。
　　我家的豆腐房不像别人家的不挂幌子。
　　杨半拉还是常来我家吃豆腐。我也常常被花袖打发着到雪坝找猫。我乐意去，我可以看我的新娘。我讨厌三开镇的那些人，他们不再让我不花钱就吃东西了。花袖又像以往一样出来卖豆腐，只要豆腐卖得不好，她就骂我，说是她嫁给我，倒了八辈子的霉。我想跟她说，你都不是新娘了，跟了我，是我倒霉，你倒什么霉呢?可我是男人，我不愿意和女人计较。
　　花袖做豆腐，我依然每天把豆腐幌子挂在杨树上。冬天还没有过完，雪说来就来了。不管别人如何对我使白眼，我心底是快活的。我每天有豆腐可吃，又常能到雪坝看我的新娘，我很知足。虽然我回家时花袖常常指着我骂：“你个大傻瓜!”可我并不生气。花袖是我的女人，我不干活，还偷着去雪坝看我的新娘，我找不着猫回来她也不埋怨我，没有比她更仁慈的女人。这样的老婆上哪找去呢，你们说呢?
