她的名字叫知更，和一种鸟拥有同一个名字，但是她比那种鸟更妩媚，也更让我心痛。
　　知更在一家电台主持一档叫《歌声如诉》的节目，她的声音总是每天准时在午夜响起，她的节目我常听，也常常让我独自一人在午夜流泪。有几次，我抓起电话，只要那排数字按下去，我就可以接通她的声音，然后告诉她，我是爱她的。
　　我是爱她的，原来我这么多年一直郁郁不乐都是因为知更，因为我曾经对她的辜负，还因为我对她的爱。但是，为什么八年前我没勇气告诉她？现在一切都过去了，她也许已经忘记世上还有我这么一个人存在的时候，我却突然地打电话过去说我爱她，而我现在这副流落江湖失魂落魄的样子，会不会让她鄙夷？
　　八年前，我和知更同在北方的一家公司做事，低头不见抬头见，日久生情，有一天，知更约我去一家歌厅听歌，暗暗的灯光里，知更告诉我，她爱我。
　　我那时前程正好，硕士学位快要到手，公司老总也有意把一间分公司交由我打理，身边有很多人对我笑脸迎送，更有如云美女在眼前缠来绕去，而知更不过是一个刚毕业不久的学生妹，没有事业基础，也没有社会经验，看不出她的优秀，也看不到她的前途，因为工作关系和她接触的多一些，出于培养新人的责任感也曾不厌其烦地指教过她几次，在我的印象里，她只是一个并不令人讨厌的小女孩，我从不认为有爱她的必要。
　　知更说：“知道吗？我有点爱你。”她的声音很低，而台上一位歌手正在声嘶力竭地吼那首崔健的《一无所有》，我没听清她的话，只是看到她的头愈垂愈低。等那位歌手走下台去，我喝了一口红酒，问她：“你刚才说什么来着？”
　　知更重新抬起头来，看定我，说：“我说‘I——love——you’”。
　　我不以为然的笑笑，转过脸去看坐在吧台前的一个女孩，那个女孩上了很重的妆，前额的头发也染成金黄色，上身着一件紧身短袖露脐衫，下面穿了一条毛边的牛仔短裤。我不认为如此妆束适合那个女孩，但是她懂得如何使生活更有色彩，一个动感的女孩总是让人兴奋。而知更，一脸不染世尘的干净，一身未经沧桑的纯白，就像金庸小说里那个生活在古墓里的小龙女，美则美矣，但缺了一些生活的激情。
　　知更的脸红了红，说：“对不起，我是不是太可笑？可是爱一个人就要说出来，对不对？我不知道你的感觉，我只知道自己是爱你的……很爱，以至于每天想的都是你，夜里梦到的也是你，渴望见到你，但是面对你时又不敢直视你……我是不是太傻？你笑什么？是笑我幼稚吗？”
　　我有些感动，轻轻握了一下知更的手，她的手心湿湿的。我说：“知更，我理解你的心情，但是，我现在还不想恋爱……你可明白我的意思？我是说，我还有许多事要做，现在还无法分出更多的精力去用心地爱一个人。”
　　知更是不懂我的意思的，她急急地说：“没关系，我可以等你，直到你认为可以恋爱了，我们再开始爱情，好不好？”
　　我看了看知更那深如清潭天真无邪的眸子，不由苦笑。
　　这以后，我怕再见到知更，怕她那份已经预约好了的爱情。但是，越是怕的越是躲不掉，知更总是在我一抬头或者一转身时出现在我的视线里，更让我气恼的是，有很多次我和客户谈生意时，她总要虚张声势地撞进来，笑笑地看我几眼，然后再若无其事地走开。
　　日子久了，我有些倦，对知更也更加地冷淡，甚至有几次我故意当着别人的面让她下不来台，她的眼圈红红的，要落泪的样子，可是转眼又是一脸灿烂无比的笑。我有些无奈，问她：”知更，我上辈子欠你的吗？”
　　她摇摇头，睁大了好看的眼睛看我一会儿才慢慢地说：“不，我欠你的。”然后走掉。
　　一个月后，我升职为分公司经理，离开公司总部。
　　走出公司大门的那一刻，我长出了一口气，以为自己终于获得了不被爱情监视的自由。
　　为了把分公司的业务赶上去，我开始形踪不定地在国内飘来飘去，尽管很累，但因为背后少了一双注视我的眼睛，反而很开心。
　　半年后，分公司的业务蒸蒸日上，订单多的让老总乐得合不拢嘴，我因此被老总推荐进了董事会，不多久又做了总公司的副总经理，那一年我刚满三十岁，正是少年得志，志得意满之下不免有些得意忘形。
　　而此时的知更不过刚做了公关部的副部长，我坐在四季如春且宽敞明亮的办公室里喝着碧螺春听电话时，她却在为一日三餐奔波在炎炎烈日下。知更常常来我办公室找我签文件，每次总是匆匆地来匆匆地去，一副不堪重负的样子。其实只要我给人事部门打个招呼，完全可以把她调到一个轻松且高薪的部门去，我等她来求我。可是知更在谈完工作后总是欲言又止，我问她：“有事吗？”她看看我，摇摇头然后默默离去。我以为她碍于自尊心不肯开口求人，就主动请人事部找一份合适的工作把她调过去。
　　三日后，人事部主任拿来一份辞职书请我签字。我习惯地问了一句：“哪个部的？”
　　人事部主任说：“是知更啊，我今天找她来给她谈了一下关于她工作调动的事，谁知她回去就写了一份辞职书给我……”
　　我叫来知更，问她为什么？她在我面前坐定，眼睛一眨不眨地注视着我说：“你为什么？”
　　我作姿态说：“我看你做原来的那份工作太吃力……而我现在有这个权力，毕竟你曾对我……我想帮帮你。”
　　知更咬了一下嘴唇，脸转向窗外，凄然道：“我以为你会说‘因为我爱你’。”
　　我笑笑说：“知更，我知道你对我的好，但是我现在是公司的一名领导，我不愿被人说闲话，再说……”
　　知更冷笑说：“我懂你的意思，对不起，我高攀了！”说完站起来冲出门去。
　　知更的背影孱弱而单薄，像一页纸轻轻飘出门去。
　　我那时真的不懂爱一个人是如此的沉重，看着知更走远，我没有丝毫的内疚，只是感到一种如释重负。许多年后的今天，我才明白，我那时是多么的愚蠢和冷酷。我错过的是怎样的一份苦爱，我放弃的又是怎样的一个好女孩。
　　这以后我再也没见过知更。其间也曾想过她，只是总是没有那种刻骨铭心的感觉，我的人生太顺，风花雪月又太多，一个少不更事的学生妹真的不值我挂念。
　　两年后，因为市场的原故加上公司老总任人唯亲，公司的效益每况愈下，后来随着几桩生意的失败，公司终于破产。
　　树倒猢狲散，我只得忍痛离开那家给过我梦想和荣耀的公司，只身一人去了南方，我也像一张飘向空中的纸，只是比知更要落魄。
　　我在南方孤魂野鬼般地游荡了整整五年，广州、深圳、珠海、海口，一个城市又一个城市，从人才市场到劳动力市场，从营销员到建筑工……我倍尝生活的艰辛和人间冷暖。
　　我曾经做过一家大公司的副总，住有房行有车，而现在，我只能为深圳街头一家鲜花店做花童，骑一辆单车，不管晴还是雨，卑微地日夜穿行在这个高贵的城市里，为一块面包或一杯汽水而奋斗不息。什么理想，什么前途，对我来说都很遥远了，远远不抵一顿早餐重要！
　　这是我在深圳最后的一个圣诞夜，我已经做好了回家的打算。
　　那时街上还在狂欢，我一个人躺在冷清的宿舍里，百无聊赖，打开收音机，知更柔美的声音传过来：“亲爱的听众朋友，今天是圣诞夜，想必你已经收到了一份神秘的圣诞礼物，快乐吗？那么，我来放一段音乐，让我们在这曼妙的音乐里打开手中的包装，看看今夜让我们难忘的礼物是什么，好不好？你可以打电话来，我想分享你的开心，也把我的礼物送给你——圣诞快乐！”
　　音乐如潮，轻轻地自收音机里泻出来，是王杰的一首老歌《回家》：“……谁还记得当年我眼中的模样；谁又知道，这段路是如此漫长；我不在乎，有没有梦里的天堂，握在手心的票根，是我唯一的方向，回家的感觉，就在那不远的前方……”
　　我不由得泪水滂沱。
　　许久，我抖着右手拨电台的电话，通了，知更的声音响在耳边：“喂，你好，告诉我你收到了一份什么样的礼物好吗？”
　　我再次泪如雨下，轻声哼唱：“回家的感觉又让我热泪满框，古老的歌曲有多久不曾大声唱，我在岁月里改变了模样，心中的思念还是相同的地方……”
　　知更犹豫了一下说：“告诉我你的名字？你是不是……”
　　我无声地苦笑一下说：“知更，我是爱你的……告诉你我收到的圣诞礼物好吗？是一张回家的车票。”
　　王杰的歌让人心碎地传过来：无人的街，带着一身疲倦，昨夜的沧桑匆忙……
