01
我要去里约报道奥运并在此之前“看巴西”，知道这消息的朋友，都迅速把同情的目光给了我。这同情信息量很大，比如：巴西很乱，贫民窟很多，枪击案时有发生，安全堪忧；政治不稳定，总统都靠了边；除了拖鞋，没什么可买的，经济谈不上发达，高楼比中国少得多，地铁在里约没几条......总之，同情的目光都仿佛在说：巴西有什么可去的？
去了又回来，好像大家说的都对，可一个问号也被我带回而且越变越大：巴西有那么多不如我们的地方，可为什么，那儿的每一个人都好像比我们快乐？
可能正因为如此，从巴西回来很久，我越发怀念在那儿的快乐日子，生活简单，阳光灿烂，有钱没钱，天天过年。
02在巴西时，接到国内同事朋友发的短信，结尾的四个字常常是：注意安全。
可在巴西的一个多月，针对中国人的抢劫，我只听说过两次：一个好像是从 银行取了过万的美元现金，被人盯上了；还一个，是把很牛的相机挂在了胸前， 于是，招来了眼红的人。
除此之外，我没有听说过其他针对中国人的抢劫。倒是美国游泳名将制造了 “被抢劫”的故事，之后被证明是他喝大了编造出来的“新闻”，终于将抢劫酿成大“国际笑话”。
该说的是，我在巴西丢过两次钱包，都被送了回来。一次是加拿大记者，一次是志愿者，都是看银行卡上的中国名字然后送到了奥运新闻中心，最后物归原主。这样的美好经历让我觉得巴西有另一种安全。
当然，这种安全，可能也与我在巴西的穿着打扮有关，除了做节目，我都是 圆领 T 恤大裤衩配人字拖，加上不晒就黑的肤色，看着很巴西。
所以同事常夸我：没人抢你，可能是怕你抢人家。
03
国内朋友对我们的担心，在知道我们要去贫民窟采访后达到高潮，这担心也让我们自己开始有点儿含糊。
“要不，党员与结过婚的先去？”
后来，真好像是这么做了。可之后，这恐惧就消失了。贫民区很安全，我们队伍中的一位主任，上瘾般地去了四次，估计要再有时间，他还会去。
贫民区的说法很中国。到了里约，我就几乎不再用这个词，叫巴西人民自发建的“经济适用房小区”更准确一些。里约的近三分之一人口都住在这种中国人心目中的贫民区里。
在巴西，你不管在哪儿盖个房子，如果五年里没人找你麻烦，那这块地儿的产权就归了你，于是，不愿意去郊区住的巴西人，就在城里像种地一样，种出了一个又一个贫民区。水电基本免费，生活成本很低，而且往往都在城市中的好位置，常常有着无敌海景。你说，如果生活在巴西，你打算住哪儿？
看着里约的很多豪宅常常与贫民区挨着，我就会同情住在豪宅里的富人，这性价比不够高啊！
04
我承认，以购物为目标的中国游客，到了巴西会失望的。
能买回来的东西不多，翻来覆去，也就是巴西人字拖鞋和一个叫“美丽莎” 的时尚橡胶鞋。除此之外，也就是碧玺、水晶与绿宝石，再然后，就真没什么可 以往回带的了！
然而，从巴西带不回来的东西，才真的让人难忘。
四大块超级棒的牛肉，折合人民币五十多块钱，在中国，价格翻几倍不说，品质还得打折扣；还有水果和各种农产品，好吃极了。想想看，国土面积和中国差不了太多，可人家才两亿多人，这土地肥得流油，种什么能不好吃呢？再加上土地上无数悠闲的牛。正因为这一切，巴西有种不太好推广的自助餐模式叫“公斤饭”，无论是海鲜还是烤肉还是主食或蔬菜，你随便选，最后用总重量统一计价。吃过这饭多次的中国人总会恍然大悟：这模式在中国无法推广，人家这儿， 肉与米与菜与海鲜的价格差不了太多，都不贵......
可惜，这公斤饭没法打包带回来。
05
但我最想带却真的带不回来的，是巴西人对于运动的热爱和无处不在的各种运动场地。
常听有人说，里约奥运跟北京没法比，硬件与建设速度差远了。
也许吧!但可以换个角度，如果以热爱运动和运动场地的便利性做为标准的 话，里约甩北京好几条街。
在里约，一天二十四小时，都看得到大街上运动的人们。天热穿得少，巴西 的男人女人都把拥有好身材当成一生的事业，而运动是最重要的手段。也可能因此，里约到处是运动场，我们拍摄了由十来块场地构成的二十四小时开放的足球场。二十四小时开放，意味着凌晨也有人在踢球，至少在我们拍摄的午夜时分，十来块场地上都是踢球的人，很专业很认真的比赛持续进行中。而在我们住的小区，中间的大过道处，一条长达 1.2 千米的慢跑跑道，围出两个网球场，两个小足球场还有三个篮球场，而且，几乎都是免费的。这还不算小区里的球场、游泳池、乒乓球案子等等。在一个贫民窟采访时，那里最整齐的一块地，是一个相当 标准的足球场，政府修的，让小孩免费玩。于是，这样的绿茵场，自然让孩子们“有钱没钱，踢球过年”。你也因此明白，巴西队为何五夺足球世界杯！
如果我们的身边也有很多免费的球场，中国也会出梅西的。否则，没戏！
06
里约奥运开幕式一结束，全世界对巴西的口风好像都变了，看着毛病那么多的巴西人，居然给了全世界一个那么快乐的开幕式。
开幕式刚完，打开手机，都是祝贺的：你火了。你成网红了。你是段子手...... “不不不，我不是网红，我姓白，我是网白......”
心里没说的是：这块土地上，就该这样快乐地玩。
快乐，是巴西这块土地上最独特的东西。阳光、音乐、海滩、舞蹈、足球、笑 容......巴西人的生活不复杂，在里约路边站一个小时，你看到的各种肤色，比你在 世界其他地方一年看到的都要多。而不同肤色的人们，在巴西相处得相当不错。快 乐，像一种信仰，让这里的人们凝聚在一起，有钱没钱，天天过年。让我这外来客， 羡慕着，又往往融不进去。复杂久了，想回到简单的快乐，比我们自己想象的要难。
而我们真该要的是什么？不是快乐吗？
我们该向巴西这块遥远的土地借鉴并学习一些什么呢？ 《1+1 看巴西》只是一次靠近，而不是答案，谢谢您的目光。
