一
　　梁保康是在剪彩的时候遇到叶榛榛的。
　　是一个叫丽景的三星级酒店的开幕仪式，他是剪彩人员，因为是投资方，所以，省里市里的领导对他趋之若骛，十年前他离开这个小城时是一贫如洗，十年后，他带着巨额资金再次来到这个城市，未免不带着那种小人得志的心情。
　　谁想到他十年能成这样一个大老总呢？
　　其实是偶然的机会搞房地产起家，三炒两炒，他有了钱，然后杀了回马枪，别说市里的头头脑脑，就连那些副省长们，也敬着他几分了。
　　而有了钱的男人最容易有的是什么，外遇，是，外遇。
　　确切点说，是艳遇。
　　他一直有艳遇，可都是那些个女孩子上赶着他，个个美貌如花，在他身边云雀一样叫着闹着，他不喜欢，因为，觉得她们必定是有所图的，他长得不好看，顶多算中人之姿，三十八岁，就有了小肚腩，一米七一，不算高，大学里，他也追求过女生，皆以失败告终，那么，现在凭什么这些女孩子追他，只有一个原因，他有钱。
　　就这么简单。谁也别说看上他有情有调有才有貌，那是瞎吹呢。
　　可那天，他动了心。
　　叶榛榛是引导小姐，个子最高，也最漂亮，一身红色的旗袍，分外妖娆，因为皮肤白，更显得曼妙。
　　他遭遇过无数的引导小姐，她们都微笑得近乎献媚，只有叶榛榛，很矜持，不卑不亢，他和她并肩走着，他看了她一眼，心就疼了一下，她，太像大学里那个女生了！
　　在大学里，他是追求过一个漂亮女生的，结果，女生把他的情书贴到墙上，然后得意地说，哼，癞蛤蟆想吃天鹅肉。
　　从此，他更压抑，也更自卑，再也没有追求过女孩子，现在的老婆，是人家介绍的，不美，也不风情，但非常地会过日子，即使有了钱，也没有那么张狂，一日三餐，该吃什么还吃什么。
　　剪彩剪得很顺利，他下来的时候，差点被台阶绊一下，叶榛榛一下子扶住他，然后小声问，没事吧？
　　她的声音真好听。
　　下了台，她亦没有和从前那些引导小姐一样要他的电话，然后千方百计想靠近他，她自当不认识他，转身就走了。
　　她的名字，他是后来问的工作人员，工作人员说，她呀，还念书呢，大四了吧，听说家庭条件不好。
　　如果没有后来遇到，那么，也就过去了。
　　一时的动心谁没有，可真要继续下去，是另外的事情了。
　　半年之后，他的公司招人，他恰巧那天没事，到楼下晃一圈，一眼就看到了叶榛榛。
　　叶榛榛安静地坐在那里，白衣白裙乌发，坐在那里，完全和那天不一样的人了，素色，有着淡雅的光芒，她学的历史系，根本用不到房地产上，可是梁保康告诉身边的副总说，招上她吧，也许做方案时有用呢。
　　后来叶榛榛和他，在电梯里遇到，他说，来了？她答，来了。没有更多的话。梁保康想，怎么会有这样清淡的女子呢？她不巴结他，半点不。有种自生自灭的心态，她美，可是，并不骄傲，她艳，但绝对清凉。
　　梁保康决定请她吃饭，电话打到她办公室，她礼貌而客气，梁总，有何吩咐？他很严肃，但很认真地说，下班后，有个应酬，你陪我去一下。
　　如果是别的下属，大概会高兴得跳起来，但是她却问：为什么我要去？
　　他愣了一下，支吾着说：工作需要。
二
　　叶榛榛安静地坐在他的车里，他侧过脸来看她，她有些脸红，梁保康问：你紧张什么？脸红什么？这是去应酬，是工作需要。
　　她小声说，我没有呀，我挺好的。她双手交叉着，十指缠在一起，梁保康忽然很心动很心动，多少年了，他没有这样的感觉了，对一个女孩子，这样心动，这样的有接近的欲望。
　　想吃什么？他问。
　　她反驳他：你不说去应酬么？
　　傻呀你。他说。
　　她的头更低，这一低，就更别有一种味道。他拉她去避风塘吃海鲜，挑最贵的蟹和最好的鲍鱼，她说，别浪费了，又指着鲍鱼说：这是什么？她这样不知道假装，不知道就是不知道，让梁保康更心动。
　　他要了一点点红酒，然后说，喝一点，好么？
　　不会喝酒，叶榛榛很轻声地说。
　　他还是倒了一点给她，她真是不会喝酒，一大口全喝进去了，这种洋酒，是要一点点抿的呀，喝完她的脸就烧起来了，火烧云似的，一片一片的，更显得人和桃花一样。
　　结帐的时候她更傻了，四千多！她说，这么贵呀，吃的又不是金子！为这句话，梁保康更喜欢她，她居然知道心疼他的钱！有哪个女孩子心疼过他的钱呢。
　　后来，他们常常去吃饭，一边吃一边聊天，他告诉她他小时候的事，捉青蛙掉到河里，和人打架缝了几十针，偷着看电影让老师逮住，她就轻轻地笑，也和他说家里的事情，父母都下岗了，弟弟还有病，她不会花钱，因为挣的每一分钱全寄给了家里。
　　到后来，两个人有了贴心贴肺的温暖，像兄妹，又像朋友，梁保康总想把这种关系再进一步，每次看到叶榛榛，都想抱抱她，亲亲她，可是，她那么安静地信赖着他，他又不忍心。
　　春节的时候，叶榛榛回了家。
　　梁保康的心好象被掏空了一样，员工都放了假，他一个人呆在空旷的办公室里，有时，坐在叶榛榛的位子上，一个人发呆。
　　整个春节，他的心情都很茫然的。太太和儿子去泰国玩了，他说公司忙，其实，他是想一个人安静地呆一会。
　　他从来没有这么想过一个人，从来。
　　初二，他接到叶榛榛的电话。
　　叶榛榛，叶榛榛，他一声声地叫着她。
　　是我，她说，我妈住院了，需要点钱，你能借我点钱吗？她声音很小，小到和蚊子似的，勉强能听到。
　　他们交往半年多，他几次想给她买衣服和化妆品，都被她拒绝了，她说钱够了，她不想花别人的钱，这样说的时候，他就有些心酸。现在，她需要钱了，大概是鼓了很大的勇气说的吧。
　　好，他说，多少？
　　两万，她说，我尽快还你。
　　不，不用还，他说，算公司出钱，没事。
　　电话挂了，他把钱打到她的卡上去，五万。给她花钱，他这样心甘情愿，从前总是女人想骗他的钱花，他从来没有给她们花过，半分也没有，他看不起那些女人，但现在，他愿意！
　　他这才发现，如果喜欢一个女人，是愿意给她花钱的。不管她要去干什么，哪怕她去杀人放火。这样一想，梁保康才彻底明白了，他真的是喜欢她了。
三
　　叶榛榛却再也没有回来。
　　打电话过去，她只说，我想留在小城，有人给我介绍了一个男友，挺好的，再说，我父母老了，弟弟还有病，我得照顾他们呀。
　　梁保康心里就很难过，觉得叶榛榛这个女孩子太特别，她怎么可以扔了他不管叫？可是，他们有过承诺么？她说过什么吗？没有，什么也没有说过！他能要求人家什么吗？到这时，他又想起自己的五万块钱来了。
　　五万块，虽然于他而言不算什么，可是，打了水漂毕竟是件难受的事情。
　　当时也是说的是送的，现在，也不好提什么吧？自认倒霉算了，梁保康当时真是这样想的。
　　偶尔叶榛榛会发一条短信过来，提醒他吃胃药，他喝酒喝坏了胃，常常闹胃疼，一疼就是半夜，有时提醒他去，现在亚健康的人太多了。他回短信很简单，好。就一个字，没了可能，他没有继续下去的兴趣了。
　　周围还有女孩子，她们和叶榛榛不一样，一点也不一样，和他去吃饭，声燕语，这就让梁保康想起她来，一年过去了，他还没有忘记她，他终于知道了，有些人是值得记住的。
　　后来有一天，他接到叶榛榛的电话。
　　叶榛榛说，梁保康，我把五万块钱打给你了，我凑齐了，你别怪我还晚了，我尽力了。
　　他想说什么，可是，鼻子很酸。叶榛榛，你——他说，你别这样啊。
　　我已经很感激，叶榛榛说，谢谢你关键时候借我钱，我妈和弟弟的病全好了，我们一家都很好，我会记得你的恩情了。
　　梁保康不知道再说什么，只觉得满胸的话，可是，却拣不出一句要表达的，他说，叶榛榛，你知道，你于我而言是多么重要，你知道么——
　　你也是，叶榛榛说。
　　这于是来说是一个惊雷，他问，那为什么？为什么要离开？
　　因为，因为舍不得伤害，有时候，爱是一件伤人的事情。所以，我爱你，只能爱到一半，不能再多了，再多，于我，于你，于家人，都是伤害……
　　叶榛榛放了电话好久，梁保康还在发愣，他想，他是多么俗气的一个男人啊，总以世俗的眼光来量这个女子，甚至想到地她是不是要讹他这五万块钱，他想，叶榛榛是爱她的，正因为爱，才会离开，如果没有这爱，也许会纠缠下去，像所有的婚外情和艳遇一样，偷偷情，尝尝性，仅此而已，最后，如一场烟花一样，寂灭了，挥散了，仅此而已。
　　如果梁保康从前还有几丝放浪，还想找一份艳遇，那么叶榛榛离开之后，他再也没有胡闹过，他想，如果找真爱情，那么，叶榛榛就是，如果找艳遇，他不必了，艳遇的结果可想而知。
　　梁保康回到家里，又和从前一样，炒菜做饭，和太太聊天谈心，可是，他知道一切又和从前不一样，这不一样，是因为心里有了一个叶榛榛，而这个爱他爱到一半的女子，注定，是他一生的朱砂痣，如一粒生动的钻石，在他心里，珍贵，并且，让他感觉到疼痛。
