“阿姨，都白天了，怎么还有月亮呀？
　　“阿姨，月亮是白色的，跟云的颜色一样。
　　“阿姨，天真蓝呀。
　　“蓝色的天，白色的月亮，月亮里有蓝色的云，真好看呀！”
　　“真好看！”
　　“阿姨，树叶都落光了。树是紫色的。树干是紫色的。树枝也是紫色的。树上的风也是紫色的。真好看！”
　　“真好看！”
　　“阿姨，你好看！”
　　“我从前好看。”
　　“不！你现在也好看。你的眼睛好看。你的脖子，你的肩，你的腰，你的手，都好看。你的腿好看。你的腿多长呀。阿姨，我们爱你！”
　　“小朋友，我也爱你们！”
　　“阿姨，你的腿这两天疼了吗？”
　　“没有。要上坡了，小朋友，小心！”
　　“哦！看见玉渊潭了！”
　　“玉渊潭的水真清呀！”
　　“阿姨，那是什么？雪白雪白的，像花一样的发亮，一，二，三，四。”
　　白蕤从心里发出一声惊呼：
　　“是天鹅！”
　　“是天鹅？”
　　“冬泳的叔叔，那是天鹅吗？”
　　“是的，小朋友。”
　　“它们是怎么来的？”
　　“它们是自己飞来的。”
　　“它们从哪儿飞来？”
　　“从很远很远的北方。”
　　“是吗？——欢迎你，白天鹅！”
　　“欢迎你到我们这儿来作客！”
　　天鹅在天上飞翔，
　　去寻找温暖的地方。
　　飞过了大兴安岭，
　　雪压的落叶松的密林里，闪动着鄂温克族狩猎队篝火的红光。
　　白蕤去看乌兰诺娃，去看天鹅。
　　大提琴的柔风托起了乌兰诺娃的双臂，钢琴的露珠从她的指尖流出。
　　她的柔弱的双臂伏下了。
　　又轻轻地挣扎着，抬起了脖颈。
　　钢琴流尽了最后的露滴，再也没有声音了。
　　天鹅死了。
　　白蕤像是在一个梦里。
　　她的眼睛里都是泪水。
　　她的眼泪流进了她的梦。
　　天鹅在天上飞翔。
　　去寻找温暖的地方。
　　飞过了呼伦贝尔草原，草原一片白茫茫。
　　圈儿河依恋着家乡，
　　它流去又回头。
　　在雪白的草原上，
　　画出了一个又一个铁青色的圆圈。
　　白蕤考进了芭蕾舞校。经过刻苦地训练，她的全身都变成了音乐。
　　她跳《天鹅之死》。
　　大提琴和钢琴的旋律吹动着她的肢体，她的手指和足尖都在想象。
　　天鹅在天上飞翔，
　　去寻找温暖的地方。
　　某某去看了芭蕾。
　　他用猥亵的声音说：
　　“这他妈的小妞儿！那胸脯，那小腰，那么好看的大腿！……”
　　他满嘴喷着酒气。
　　他做了一个淫荡的梦。
　　天鹅在天上飞翔，
　　去寻找温暖的地方。
　　“文化大革命”。中国的森林起了火了。
　　白蕤被打成了现行反革命。因为她说：
　　“《天鹅之死》就是美！乌兰诺娃就是美！”
　　天鹅在天上飞翔。
　　某某成了“工宣队员”。他每天晚上都想出一种折磨演员的花样。
　　他叫她们背着床板在大街上跑步。
　　他叫她们做折损骨骼的苦工。
　　他命令白蕤跳《天鹅之死》。
　　“你不是说《天鹅之死》就是美吗？你给我跳，跳一夜！”
　　录音机放出了音乐。音乐使她忘记了眼前的一切。她快乐。
　　她跳《天鹅之死》。
　　她看看某某，发现他的下牙突出在上牙之外。北京人管这种长相叫“地包天”。
　　她跳《天鹅之死》。
　　她羞耻。
　　她跳《天鹅之死》。
　　她愤怒。
　　她跳《天鹅之死》。
　　她摔倒了。
　　她跳《天鹅之死》。
　　天鹅在天上飞翔，
　　去寻找温暖的地方。
　　飞过太阳岛，
　　飞过松花江。
　　飞过华北平原，
　　越冬的麦粒在松软的泥土里睡得正香。
　　经过长途飞行，天鹅的体重减轻了，但是翅膀上增添了力量。
　　天鹅在天上飞翔，
　　在天上飞翔，
　　玉渊潭在月光下发亮。
　　“这儿真好呀！这儿的水不冻，这儿暖和，咱们就在这儿过冬，好吗？”
　　四只天鹅翩然落在玉渊潭上。
　　白蕤转业了。她当了保育员。她还是那样美，只是因为左腿曾经骨折，每到阴天下雨，就隐隐发痛。
　　自从玉渊潭来了天鹅，她隔两三天就带着孩子们去看一次。
　　孩子们对天鹅说：
　　“天鹅天鹅你真美！”
　　“天鹅天鹅我爱你！”
　　“天鹅天鹅真好看！”
　　“我们和你来作伴！”
　　甲、乙两青年，带了一枝猎枪，偷偷走近玉渊潭。
　　天已经黑了。
　　一声枪响，一只天鹅毙命。其余的三只，惊恐万状，一夜哀鸣。
　　被打死的天鹅的伴侣第二天一天不鸣不食。
　　傍晚七点钟时还看见它。
　　半夜里，它飞走了。
　　白蕤看着报纸，她的眼前浮现出一张“地包天”的脸。
　　“阿姨，咱们去看天鹅。”
　　“今天不去了，今天风大，要感冒的。”
　　“不嘛！去！”
　　天鹅还在吗？
　　在！
　　在那儿，在靠近南岸的水面上。
　　“天鹅天鹅你害怕吗？”
　　“天鹅天鹅你别怕！”
　　湖岸上有好多人来看天鹅。
　　他们在议论。
　　“这个家伙，这么好看的东西，你打它干什么？”
　　“想吃天鹅肉。”
　　“想吃天鹅肉。”
　　“都是这场‘文化大革命’闹的！把一些人变坏了，变得心狠了！不知爱惜美好的东西了！”
　　有人说，那一只也活不成。天鹅是非常恩爱的。死了一只，那一只就寻找一片结实的冰面，从高高的空中摔下来，把自己的胸脯在坚冰上撞碎。
　　孩子们听着大人的议论，他们好像是懂了，又像是没有懂。他们对着湖面呼喊：
　　“天鹅天鹅你在哪儿？”
　　“天鹅天鹅你快回来！”
　　孩子们的眼睛里有泪。
　　他们的眼睛发光，像钻石。
他们的眼泪飞到天上，变成了天上的星。

　　一九八O年十二月二十九日清晨
　　一九八七年六月七日校，泪不能禁
